《大秦帝国》
作者：孙皓晖
申明:本书由奇书网(Www.Qisuu.Com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.


第一章 六国谋秦

一、上将军庞涓的秘密使命
暮霭沉沉，大河上下一片苍茫。
在刀兵连绵的岁月，这正是晚号长鸣城堡关闭的时分。坐落在黄河北岸的魏国都城――安邑，却打开已经关闭的南门，又隆隆放下吊桥，放出

了一队没有任何旗号的甲骑士和一辆青铜轺车。暮色苍茫中，这队人马越过山地，飞驰平原，在朦胧月色下从孟津渡口摆渡黄河，上得南岸，

便乘着月色星光，向苍茫大平原上的著名都会――大梁城飞驰而来。
此刻的大梁城，正沉浸在浓浓的兴奋与狂欢之中。
大梁是魏国的第一大城，与黄河北岸的都城安邑遥遥相望。虽说不是都城，大梁的城池规模与街市气势却比安邑大得多。论地利之便，大梁地

处丰腴的平原，北临黄河，南依逢泽大湖，水路陆路四通八达，便成了中原地带最大的物资集散地。魏国当年其所以没有将大梁作为都城，仅

仅是因为韩赵魏三家分晋时，魏氏势力范围内的南部平原尚是贫瘠荒芜的原野，大梁还只是一座小城池。而当时的安邑却是魏氏的势力中心，

地处黄河汾水交汇处，农耕发达，城池坚固，自然便做了都城。不想自魏文侯起用李悝变法，尽地力之教，全力在黄河南岸发展农耕，大梁大

大的得了一回天时地利与人和，竟是迅速富庶了起来。随着农耕兴旺，工匠商贾也纷至沓来，大梁便在一百多年间蓬蓬勃勃的变成了水陆大都

会，重筑大城池，工商云集，店铺林立，形成了天下第一大市――魏市。更兼列国名士纷纷前来定居开馆，文风昌盛，私学大起，隐隐然便成

了中原地区的文明中心。
虽则如此，大梁人心里总觉得缺少点儿东西，尤其见了安邑人，总是心里酸酸的不是滋味儿。安邑是王城，是国都，纵然不比大梁富庶文华，

却自有一种王城国人的优越感，动辄便是“天下大势如何如何”的高谈阔论，或是“近日魏王赏赐上将军六进大宅”、“前几日丞相纳了一名

美妾”等等王侯将相的隐私逸闻。大梁人听得一边羡慕，一边泛酸。大梁人可以在任何外地人面前高谈大梁的享受讲究和精到至极的生意经，

但就是在王城安邑人面前羞于开口。这也是没办法的事，财富与享受如果远离权力，人们只会说你是个富商而已。
说到底，大梁人缺的是一种贵气。富而不贵，心里总是悻悻的不是滋味儿。
然而，十多天前魏王特使带来的一道诏令，却使大梁人看到了富贵双至在安邑人面前挺起腰杆的希望，竟是全城沸腾了起来。
魏王特使的宣谕是：以魏国为盟主的六大战国会盟将在逢泽之畔举行，大梁城便是六国会盟的后援基地；大梁要迅速在逢泽大湖边修筑起六国

兵营和六国行辕，并将大梁最好的美酒与美女囤积到魏王行辕。如果仅仅是这样，自然还不会使见多识广的大梁人激动起来。要紧的是几乎就

在同时，安邑商人酸酸的传过来一则王宫秘闻：魏王喜欢大梁，所以在逢泽会盟，是有意将国都迁往大梁城！
旬日之间，秘闻不胫而走，人人都在兴奋的议论。随着安邑商人不断的向大梁转移财产和各国商贾的探询证实，大梁城的兴奋激动终于蔓延成

了狂欢。谁也不知道何时何人开的头，原本中夜收市的夜市变成了彻夜大市。各色酒铺饭馆灯笼高挑，幌旗招摇，高谈阔论与喝彩之声溢满街

市。原本是盛典大节才举行的社舞也涌上了长街。那由四十多个壮汉抬在特大木车上的社神雕像缓缓行进，和善的看着在他脚下狂欢劲舞的彩

衣男女，总角小儿也一群群涌上街头又唱又跳。外商们则站在街边檐下兴奋的的指点议论，或面带微笑的听身边老人感慨的评介大梁的民俗和

社舞的优劣。起先，最令外商们心跳的是，大梁的所有物价都大跌五六成，有的甚或跌了八成！每家铺面前都高高挂起大幅红布，大书一个“

欢”字，下面便是“跌八”或“跌五”“跌六”。外国外地商人们心惊肉跳，但又不能开罪于天下第一水陆大市的父老，只好随行就市的跌四

跌三。然则更令外商们惊讶的是，大梁人根本不屑于趁此喜庆之日抢沾小利，他们彬彬有礼的走进大店小店，只买些许喜庆之物或酒食甜饼之

类。就是这些，也是尽量在大梁人开的店里买，极少光顾外国商人们和外地商人们的店面。一时间，外国外地商人们钦慕不止，相顾惊叹“文

哉大梁！”惊喜之余，不知哪国大商带头，外商们竟是大跌九成以谢大梁父老。一家齐国大商，竟然将喜庆之物与酒食甜饼摆在店门口馈赠市

人，一天竟也没送出几件去。外商们既惭愧又高兴，便将店面生意交给账房先生们看管，纷纷走上街头与大梁人同欢。
在大梁的狂欢喜庆中，唯独一个地方冷清如常，这就是上将军庞涓的行辕。
庞涓和他的马队于四更时分到达大梁城外。城中的狂欢喜庆使庞涓感到意外和惊讶。六国会盟是一件实实在在的大事，需要尽量的秘密进行。

如今被大梁张扬铺排得惊天动地，有何秘密可言？一时间，他感到大梁人很是浅薄令人厌恶，断然拒绝了大梁守请他从正门入城接受万民拜迎

的恳切要求，命令打开城外秘密通道，隐蔽进入城内事先准备好的上将军行辕。
进入行辕的第一件事，庞涓便派人打探城中各种传言。他要知道的是，六国会盟的秘密究竟泄露出去多少？及至各路密探在一个时辰后报齐，

都说大梁人庆贺的是迁都消息，几乎没有人议论六国会盟。他才长长松了一口气，仔细一想，却又感到疑惑不解。迁都大梁是何等重大的国事

，他身为上将军，何以竟然一无所知？谁提出的立即迁都？魏王何时赞同的？为何不预闻与他？一时理不出头绪，他也不再纠缠。他相信如此

重大的国事总是绕不过他这个手握重兵的上将军，迟早一切都会明白，瞒他的人也会付出代价的，目下最要紧的是准备六国会盟。
五鼓时分，庞涓已经在大铜镜前梳洗完毕，一身细软干爽的贴身白布衣裤使他觉得分外舒适。喝下一陶碗肉羹，他轻轻的咳嗽一声，贴身侍卫

便捧进了上将军的全副装束。那是一身用上好精铁特殊打制的甲胄，薄软贴身而又极为坚挺，甲叶摩擦时便发出清亮的振音。还有一顶青铜打

制的上将头盔，一尺长的盔矛在烛光下熠熠生辉，径直五寸的两只护耳弧度精美，耳刺光滑异常。再就是一件等身制作的丝质大红披风，一经

上身，光洁垂平，脖颈下的披风扣便大放光华。穿戴完毕，铜镜中便出现了一个威严华丽且极有气度的上将军。庞涓稍事打量了一下自己，抚

摩了一下披风扣上的两颗大珠，却微微皱起了眉头。作为战阵大将，他很不喜欢这种浮华招摇的东西。但这是他被封为上将军时魏王赏赐的，

两颗当作披风扣的海珍珠是魏惠王的心爱宝物，这身甲胄则是魏王派专使在大梁著名的作坊定制的。这一身装束可真正是价值连城。除了魏国

，大约那个诸侯国的上将军都不会拥有这样豪华名贵的衣甲。对于魏王的特意赏赐，如果在六国会盟这样的重大场合不装束起来，魏王肯定会

不高兴的。当今的魏国大臣中，只有丞相公叔痤和他这个上将军得到了这一特殊赏赐，酷爱珠宝名器且又特别讲究衣着威仪的魏王能不在意么

？
装束停当，庞涓摘下剑架上的金鞘长剑，低声威严的命令：“护卫十名，随我从小街出南门。三千铁骑走大街，午时赶到逢泽。”
“遵命！”侍立在大帐外的军务司马答应一声，疾步走出。
庞涓走出大帐时，他的三马轺车已经轻快的驶到帐口。十名铁甲骑士也已经整装上马立于车后。庞涓走到车前，右手一搭车轼，利落的跃上轺

车，挺立于六尺青铜车盖下，剑鞘轻轻一点，轺车便辚辚驶出行辕。
因为大梁的喜庆和六国会盟关联不大，庞涓对大梁人的厌恶也消退了许多。他决定不再从秘道出城，而是直出南门，顺便看看大梁人的狂欢情

景。他相信从小街走，又是黎明时分，耽搁不会太大。按照大梁人惯于夜生活的风习，清晨时分正是安睡之时，街上行人最为稀少。但庞涓没

有想到，今天这条无名小街竟然也是火把成片，人头攒动，社舞鼓乐热闹非凡。庞涓在高高轺车上眼见人头火把望不到尽头，微微皱眉，沉声

命令：“改道！”
但就在这时，突然有人喊：“上将军――！上将军到了！”
“上将军是国家干城！给上将军让道！”一个白发老人在社舞队列中高声大喊，连连挥动手中的红色小旗。街心参与社舞的男女老少和蔓延到

街边的看社舞人众，呼啦啦向两边闪开，“魏王万岁！上将军万岁！”喊成一片。
亲见大梁民众如此敬重自己，庞涓心中不禁一股热流。虽然他没有提出立即迁都，但他却是魏国上层主张迁都大梁最坚定的一个，精明灵通的

大梁人岂能不知？然则大梁人绝不会公开喊上将军为“恩公”，而只喊上将军为“干城”。就是连续不断的狂欢，大梁人也只是高呼“魏王万

岁！”“魏国大业，大梁当先！”没有一个人喊出埋藏于内心的真正冲动――大梁即将成为王城！庞涓自然明白其中就里，但却对大梁人的狡

黠老到总有一丝不安与不快。数十万市井之民竟能如此默契的借机宣情，如此忍耐的在狂欢中深藏不露，这在目下战国大都会中绝然没有第二

个大城庶民可以做到，包括齐国临淄和魏国安邑。面对这样的民众国人，庞涓总有不塌实的感觉。他本来想对敬重他的大梁父老们说上几句热

情的敬谢话，但这种不塌实的感觉却使他紧紧的抿起厚阔的嘴唇，脸上一片庄重。他在轺车上拱着双手不断向两边民众做礼，在欢呼声中辚辚

驶出了大梁南门。
清晨卯时，庞涓到达逢泽。
他的轺车直驶魏国营区的上将军大帐，匆匆吃下一鼎逢泽黄羊肉，便到会盟行辕区做最后一遍视察。明日六大战国的国王便将陆续到达，一切

差错都要消灭在今天。本来这会盟营区的兴建是由掌管地方民治土地的都司徒府督察，由大梁守具体实施建造的。论大梁对这件事的兴奋与重

视，应该是没有差错。但庞涓还是不放心。庞涓太清楚这次会盟成功对于他这个发端者的重要性了。说起来，六国会盟是他向魏惠王提出的，

总体方略也是由他秘密制订的，就连会盟的地点时间也都是他提出的。魏王对他提出的具体谋划几乎是全盘接受。如果成功实行，他庞涓就将

是魏国霸业的奠定者，从近处说，他至少将成为魏国的丞相兼上将军，名副其实的出将入相，一改与公叔痤将相分权的局面。从远处说，他将

远远超过名将吴起在魏国建立的勋业，若魏国统一了天下，那他毫无疑问将名垂千古。庞涓想得很深很远也很细，他绝不允许六国会盟出一丝

一毫的差错。正因为如此，他禀明魏王，自领三千铁骑星夜奔赴大梁做最后的督察。
一整天巡查的结果，虽然查出了几处小纰漏，但总算没有大的差错，庞涓还算满意。他以上将军名义，赏赐给大梁守三名技击武士做护卫。大

梁守诚惶诚恐的接受了，立即向上将军献上十名大梁美女和十桶大梁美酒。庞涓坚决回绝，并严厉斥责了大梁守私自动用会盟舞女和会盟王酒

。大梁守慌得打躬不迭，连连辩解说舞女和美酒绝非官品，只是受大梁父老的重托而表示的一番敬谢。
“既非官品，即刻返还大梁父老。下去吧。”庞涓的声音没有一点表情。
“是是是”，大梁守一看庞涓冷若冰霜，忙不迭擦着汗退出大帐。
庞涓没有因为这件小事影响谋划。吃完晚餐，他将上将军府掌管文书的三名大主书与掌管杂务的八名少庶子全部召来，秘密布置他们以会盟执

事的身份分别加入到五国君主的侍从行列，探听五国君主的动态。庞涓特别严厉的叮嘱，任何重大消息只能向他单独报告，否则杀无赦！分派

完毕，大主书立即发下执事吉服和出入令牌，各人便出帐准备去了。
庞涓松了一口气，信步踱出帐外。已经是月上中天了，虽是初夏，逢泽水面吹来的风还是略带寒意。庞涓望着一天星斗与逢泽岸边的连绵灯火

，油然生出一腔感慨。他已经出山三年了，虽然打了几场还不算小的胜仗，但在刀兵频仍的战国还远远达不到名动天下的地步。必须有一举牵

动天下格局的功业，才算真正达到了名士的最高境界。譬如李悝在魏国的变法，一举使魏国成为超强大国而举世闻名。譬如吴起，除了是战场

上的常胜将军，还是执政变法的名臣。只有这样的名士，才是庞涓的人生目标。他常常觉得自己的才能与吴起相似，既是兵家名士，又是治国

大才，该当是出将入相天下敬畏的摄政权臣。也许，正因为对自己如此评价，正因为有如此远大的目标，庞涓的目光从来都没有仅仅局限于兵

事，从来都没有满足于做个能打胜仗的带兵将领。他对治国权力，对涉及天下格局的邦交大事更为关注。一个既能够统帅三军驰骋疆场，又能

够谋划长策纵横捭阖于天下诸侯之间者，方得为真名士也。这一切，都因为六国会盟的实现而使庞涓迈出了第一步，尽管很艰难，但庞涓是满

怀信心的，他一定会成功，一定会改变老师对他当初的评价。

二、五国君主同一天到达逢泽
逢泽的清晨分外壮美。浩淼水面在火红的天幕下金波粼粼。一轮红日涌出水天相接处，山水风物顿成朦朦红色剪影。苍茫苇草翻滚着金红的长

波。连绵不断的各式军帐、战车、幡旗、矛戈结成的壮阔行营，环绕水面形成一个巨大的弧形。悠扬沉重的号角伴着萧萧马鸣此起彼伏。岸边

官道上，一骑红色快马飞驰而来，在苇草长波中恍如一叶飞舟。
庞涓刚坐在长案前准备开鼎用餐，就听见大帐外骏马嘶鸣。他微微一怔间，帐口护卫已经高声宣呼：“安邑信使到――！”
未及庞涓站起，信使已经匆匆进帐，从背上抽出一个铜管双手捧起禀报：“魏王急命，交上将军开启。”庞涓拱手接过铜管，拧开顶端铜帽，

抽出一卷羊皮纸打开，两行大字赫然入目：“庞涓我卿，公叔丞相有疾难行，今着庞涓我卿为特命王使，以代本王迎接五国君主，预商会盟事

项。八年四月初六日。”庞涓心中涌起一阵冲动，面上却是不动声色道：“请告我王，庞涓当鼎力维持，不负我王。”说着拿起公案上的一支

六寸长的青铜令箭，交给信使作为回执。信使拱手道：“回执如信，本使告辞。”大步出帐，上马疾驰而去。
庞涓握着羊皮纸高声命令：“悬挂特使纛旗！备车出巡！”
半个时辰后，庞涓大帐外两面大纛旗迎风舒卷。一面大书“六国会盟特使庞”，一面大书“魏国上将军庞”。百名铁甲骑士护卫着一辆青铜轺

车辚辚驶出帐外，轺车前三名骑士护卫着一面“六国会盟特使庞”的红色大旗，组成了迎接会盟国王的特使仪仗。中军司马一声高报，庞涓身

着华贵的上将军甲胄，外罩光芒四射的大红披风，大步走出军帐。身后是一名红色长衫的主书，手捧一柄金鞘长剑，当先跃上轺车辕木，肃然

站立。庞涓扶轼登车，低声命令，“出巡。”大旗当先，轺车发动，仪仗队从容向会盟营区出发。
庞涓遥望行辕相连的广阔营区，一种豪情油然而生。上天对他真是庇护极了，恰恰在他最需要公叔痤消失的时候，公叔痤就突发恶疾，若非天

意，真是没有解释。六国会盟原是庞涓一手策划的，可就是因为公叔痤是老丞相总摄国事，却硬是要挤进来做了魏惠王的会盟特使，代表魏王

迎接五国君主并事先磋商六国盟约。庞涓内心是一百个不服气一百个不放心。六国会盟本来就是针对公叔痤提出的魏秦罢兵谋划的，如何能让

这个老迈无能的权臣搅进来？少梁大战，公叔痤本来是被秦军俘获的，然而却鬼使神差的与秦国达成了罢兵和约。庞涓坚决反对，力主对秦国

继续用兵，一战根除这个心腹大患。但是魏惠王却认为公叔痤与秦国议定的罢兵和约对魏国大大有利，不用打仗便重新占领了秦国的河西五百

里，何乐而不为？公叔痤也算将功补过了。庞涓自然拗不过国王丞相的一致主张，便谋划出六国会盟这着妙棋，要借六国之手灭掉秦国。魏惠

王对庞涓的谋划也是大加赞赏，魏国既未负约，又得到了更大的利益，何乐而不为？然则如此一来，公叔痤却是大大的不高兴，竟直谏魏王，

斥责庞涓是使魏国失信于天下！魏惠王哈哈大笑一番，竟没有理睬公叔痤的劝谏。老公叔无奈，便硬要挤进来参与六国会盟，庞涓极力否定，

魏惠王却笑着答应了，气得庞涓直骂老贼可恶，埋怨魏王懵懂。公叔痤有何才能？论将兵打仗，一败于石门，再败于少梁，竟老着脸皮把着相

位不松手。若非庞涓收拾局面，一败楚，再败齐，三败赵韩联军，魏国只恐怕丢尽脸面了。论治国，公叔痤恪守李悝吴起的法令，三十年不做

任何变通，眼见魏国府库渐空，也是束手无策。这样的昏聩老人做了一回俘虏，竟然还高居他庞涓之上，做总摄国事的丞相，魏国能重振霸业

统一天下么？但这种官场上的不公平，庞涓是不能公开理论的。虽然庞涓是立足实力竞争的名士，也必须忍耐，必须等待时机。目下，正当六

国会盟扭转战国格局之际，老迈无能偏又喜欢搅和的公叔痤竟然突发暴疾，岂非上苍有眼，给予他庞涓一个大大的机会？
谋事在人，成事在天。庞涓真要相信这句老话了。
既然做了名正言顺的会盟特使，庞涓就要将会盟礼仪搞得非同凡响。本来他向魏王提出了一整套接待方略和会盟规格。偏偏公叔痤不以为然，

说是不能让五大战国感到魏国有霸气。这种迂腐之见根本不解六国会盟的真正意图，魏王却是不置可否，庞涓也不好执意反对。今日绊脚石自

动让道，庞涓的勃勃雄心陡然重新振作，决心将会盟形式恢复到以魏国为中心的格局上来。他知道，魏王其实是很赞成他的，作为一个国王，

谁不想称霸天下主宰别人命运呢？只不过魏王不象他的父亲魏武侯和祖父魏文侯那样的铁腕君主，往往在遇到此亦可彼亦可的选择时就会失去

主见，听任办事臣下的左右。公叔痤病了，他庞涓的主张没有人反对了，魏王更不会拒绝做天下霸主，还有何理由不放开手脚呢？
庞涓的第一个动作，是将六国行辕的位置重新排列。公叔痤原来安排的是六国行辕排成环状，不分尊卑主次。庞涓下令将六国行辕的位置变成

方形，魏国坐北面南独居盟主尊位，东侧为齐赵两国，西侧为燕韩两国，楚国是仅次于魏国的强国，行辕便在南面和魏国遥遥相对。第二个动

作便是按照这一格局，改变会盟大帐内的王座位置，同样将环形座次变成了方形座次。为了快速有效，这两项急务庞涓都没有让大梁守率领民

夫完成，而是由他训练有素的一千精兵去做。日上三竿时，大格局的改变便已经全部就绪。
庞涓的第三步，是派出了他的两千铁甲骑士，在行辕区外的大道上排列成一里长的甲士甬道。两骑一组，一面红色大旗，一柄青铜大斧。行辕

区外红旗招展，斧钺生光，声威比原来壮盛了许多。
就在庞涓的轺车做最后的巡查时，一骑探马飞进大营禀报：韩国君主韩昭侯带领一千卫队并随从大臣，已经进入行辕区大道。
庞涓从容命令：“韩侯车驾进入行辕外一箭之地，鼓号齐鸣。出迎。”
当庞涓的特使仪仗驶出行辕外甬道时，遥遥望见大道上一面绿色大旗迎风招展，悠悠而来，显然便是韩昭侯的会盟车队。车队驶入一箭之地的

石碑标志时，甲士甬道外鼓声大作，两排长号仰天而起，呜呜齐鸣。庞涓在轺车上肃然拱手，高声报号：“六国会盟特使庞涓，恭迎韩侯车驾

――”
迎面而来的王车上，肃然端坐着一位三十余岁的国君。他就是韩国第六代君主韩昭侯。这位君侯是战国时代著名的节用之君，惕厉自省，处处

简朴，竟是不怕列国哂笑。目下他乘坐的王车，竟是一辆铁皮包裹的木车，车轮哐啷嘎吱乱响，车厢中的伞盖竟也是木制的，稍有颠簸便摇摇

晃晃。驾车的只有两匹灰斑马，且显然不是名马良驹。韩昭侯本人身穿一领极为普通的绿色布袍，头戴一顶高高的竹皮冠，长须飘拂，神色散

淡，似凝重又似愁苦。若是平白在道边相遇，别说庞涓，任谁也只将他认做一个寻常的游学士子。
庞涓嘴角漏出一丝轻蔑的微笑，但又立即变为肃然庄重。他可以哂笑韩昭侯的寒酸，甚至认为这是矫情做作。但他绝不能轻视和魏国同出一源

的韩国，绝不能哂笑拥有天下最大铁山和最好铁坊的“劲韩”。庞涓轻轻咳嗽一声，他的轺车缓缓迎上。
韩昭侯早已经听见了迎风传来的庞涓声音，只是没有作答。他看着这位邻邦上将军总觉得别扭，打了几场胜仗便不可一世的样子，浑身珠光宝

气的大不是正道滋味儿。然而，他只是微微皱了皱眉头。两车迎面时，他拱手淡然道：“上将军荣任会盟特使，可喜可贺。”
“公叔丞相有疾在身，魏王命庞涓代行特使，请君侯见谅。”庞涓知道公叔痤和韩赵两国的渊源极深，所以谦恭的自贬为“代行特使”，以示

对韩昭侯与公叔痤交谊的敬重。
“敢问上将军，本侯是第几家到达？”韩昭侯岔开话题，淡淡微笑。
庞涓拱手笑答：“君侯先声夺人，第一家。君侯请。”
韩昭侯又微微一皱眉头，脸上却是淡淡漠漠：“韩魏近邻，自然早到。请。”
“君侯先请。”庞涓一挥手，身后一名导引骑将走马而出，高举一面绣有“韩”字的绿色大旗到韩昭侯车前高声报：“末将导引君侯车驾――

”拨转马头，走马行入甲士甬道。
韩昭侯闭目养神，既不看落后半车的庞涓，也不看红旗林立斧钺生辉的铁甲骑士。庞涓却是始终微笑的看着韩昭侯，默默护送，绝不主动找话

，心中却在暗笑这位君侯的迂腐――明是心虚偏又自做轻蔑状。
穿过甲士甬道，进入行辕大门后走马急行里许，来到烟波浩淼的逢泽北岸，眼见一片绿色军帐围成一个巨大的环形，环形军帐内又是兵车围成

的一个环形，一座绿色铜顶大帐被兵车围在中央，辕门口一杆“韩”字大纛旗迎风舒卷。庞涓拱手道：“君侯请看，这便是贵国行辕。行辕外

军帐可驻扎君侯带来的一千军士。”
“尚好尚好。上将军请忙公务。本侯奔波困倦，想休憩片刻也。”
庞涓本以为韩昭侯至少要邀他进帐稍事寒暄，他也很想借此机会和各国君主先行磋商试探一番，给魏王打好基石。没想到韩昭侯竟丝毫不做姿

态，公然拒绝了他。刹那之间，庞涓感到了这位寒酸君主竟是颇难对付。正在此时，一骑探马飞来，高报燕公驾到。庞涓就势拱手笑道：“君

侯车马劳顿，理当休憩，庞涓告退。”
逢泽大道上重新卷起烟尘，隐约可见红蓝两色的大旗翻卷飞来。庞涓思忖，燕国究竟是老牌诸侯，国弱势不弱，看这车速，显然是燕文公率领

燕山精锐亲赴会盟。时人眼里的七大战国――魏、楚、齐、赵、燕、韩、秦，其中唯有燕国是周武王灭商后直接分封的“公”字号老诸侯国，

第一任国君是周武王的弟弟召公]，一脉延续六百余年竟未失政。另外六国，楚国是蛮夷部族自立为诸侯国，西周第三代天子周康王才予以正

式册封，迄今五百年历史。秦国是周平王东迁洛阳后册封的诸侯，迄今三百多年。现下的齐国也不是周武王分封的老齐国，那个齐国的君主是

姜姓，第一任国君是赫赫大名的姜尚，世人称为“姜齐”。目下这个齐国，是老齐国的田姓大臣田乞在势力坐大时杀掉了姜姓国君，田乞自立

为国君，至今已经传了六代，世人称为“田齐”，时下也就一百多年。魏赵韩三国，原是老牌诸侯晋国的三家大臣，势力坐大后，三家共同瓜

分了晋国。周威烈王于魏文侯四十三年不得不正式册封魏赵韩三家为诸侯国，迄今不过四十余年。这就是说，七大战国中，有四个是坐大夺权

建立的――齐魏赵韩；一个是山高水远先自立而后被王室认可的――楚；只有燕秦两国是正式册封立国而一脉相延的诸侯国。燕国是西周的开

国诸侯，秦国是东周的开国诸侯，燕国比秦国恰恰老了整整一个时代。
正因为如此，燕国是七大战国中最为孤傲的一家，而眼下这位燕文公又是燕国历代国君中最为桀骜不驯的一个。
对这种老牌诸侯，庞涓却丝毫没有敬畏之心，倒是觉得十分的可笑。一方诸侯六百余年，静悄悄无所作为，竟然还心安理得趾高气扬的苟活于

天地之间，真真的无可救药。你看这燕文公，铜车驷马，金顶车盖，黑玉天平冠，手执金鞘剑，长须飘拂宛若天神般站在车中，哪有一丝一毫

的羞愧之情？
鼓声大作长号齐鸣时，庞涓已经从遐想中恢复常态，他不卑不亢的在轺车上遥遥拱手报名，原地迎候这唯一具有西周王族血统的老牌贵族君主

。
燕文公早已经看见行辕区外的甲士仪仗和庞涓的车骑，对如此隆重的迎候他颇为满意。尊重周公礼制的姬氏王族，凡事都很讲究，越是细节就

越是讲究。渐行之间，他已经发现了迎候仪仗不合礼制的十多处纰漏，最显眼的是没有郊迎的乐队而只有长号大鼓。庞涓作为盟主特使，礼当

出车迎接，而他却只在原地迎候。魏国号称天下第一强，如何便如此亵渎礼乐有失大雅？然则又能如何？燕文公长叹一声，就象多年来蔑视一

切礼崩乐坏和僭越行为一样，又一次蔑视了魏国的无知和愚昧。
“魏国上将军、六国会盟特使庞涓，恭迎燕公车驾。”庞涓毕恭毕敬。
燕文公矜持的拉长声调：“上将军，魏王安在？”
“回燕公，盟主魏王明日驾到，今日本使代我王行迎候大礼。”
“盟主？尚未会盟公推，何来盟主？” 燕文公冷冷一笑。
“回燕公，本次会盟事关重大，各国均已先行回书，拥戴我王为盟主。燕公何其健忘也？”该挑明处庞涓也不会虚与周旋的。
“既为会盟大典，何以如此不通礼法？燕国不是韩赵，本公解盟。”手中长剑一挥，“回燕！”
庞涓并没有情急之色，拱手高声道：“燕公六百年贵胄之身，竟以些须礼法琐事置大计于不顾，气量何其狭小也？魏王迟到，非为不敬重燕公

，乃是为燕国谋划一份重礼也。”
“上将军所言何意？”燕文公弯回轺车，口气显然温和。
庞涓微微一笑，“中山国可是一块正肉噢。”
“中山侯去了魏国？”
庞涓点点头，“此刻，魏王只怕正为中山侯洗尘接风呢。”
燕文公默然有顷，爽朗大笑：“好！本公且看看魏王手段。”
正在此时，逢泽大道上烟尘大起马蹄如雷。探马飞报：赵国君主赵成侯率领两千精兵赴盟！庞涓笑道：“敢请燕公一同迎接赵侯如何？”
“有上将军迎接赵种足矣。本公不劳上将军相陪。”燕文公望着遥遥而来的“赵”字大旗，轻蔑的冷笑。
庞涓高声命令：“导引官，领燕公入行辕歇息。”
红衣骏马的导引官高擎红蓝两色的“燕”字大旗，在燕文公车驾前走马前行，燕文公车队辚辚进入了行辕区。
庞涓自然清楚，燕赵两国为争夺河东太行山地区的中山国搞得势如水火，若非魏国从中斡旋，两国早就该兵戎相见了。在燕赵之间，庞涓是喜

欢赵国的。倒不是因为赵国与魏国同属“三晋”，庞涓本来就不是魏国人，没有老魏人的这种俗念。庞涓看中的是立国不到五十年的赵国的英

锐之风，蔑视的是六百年燕国的老朽之气。论实力，赵国吞灭中山国并打败燕国是完全可能的。但魏国却不能支持赵国。因为那样一来，赵国

就会成为堪与魏国匹敌的一流强国。为了使其他六大战国的实力维持现状并始终和魏国强大的实力保持较大差距，庞涓向魏王提出了“扶燕抑

赵”的策略，将魏国斡旋燕赵之争的基点定在防止赵国强大上。虽然这与庞涓的情感倾向相违背，但这是庞涓身为魏国上将军所必然具有的忠

诚谋国的精神，否则，他庞涓何以称赫赫鬼谷子先生的第一高徒？
“上将军，别来无恙呵？”赵成侯豪放的大笑着，手中带鞘长剑直指庞涓。
庞涓恍然醒过神来，大笑着跳下轺车，深深一躬：“赵侯大驾莅临，庞涓竟是思慕走神，惭愧之极，敬请见谅。”
“思慕？啊哈哈哈哈哈哈！”赵种长剑拄车，一双眼睛电一般向庞涓射来，“又给我赵种设套子了吧，啊？”
“再大的套子，也套不住赵国的二十万铁甲骑士呵。”庞涓微微一笑。
“说得好！赵种相信实力，素来不怕别个套子。知赵仲者，上将军也！”
“我却要说，知庞涓者，赵侯也。”
“啊哈哈哈哈哈，哪不成猩猩惜猩猩了？”
庞涓也大笑一阵，一跃跳上轺车，“赵侯先行，庞涓陪送行辕。”
赵成侯一捋连鬓大胡须，转头向后一努嘴笑道：“还有比赵种厉害的呢，上将军等着迎接人家吧，你我就免了虚套，我自走了。”
庞涓慨然拱手，“若蒙赵侯不弃，庞涓来生做赵国将军。”
赵种诡秘的一笑，“来生？赵国只缺耕夫，不要将军了。走！”一跺脚，车马大队隆隆驶进行辕。陡然，庞涓清晰的嗅到了深藏于赵种心中的

那个远大目标――统一天下，放马南山！瞬息之间，庞涓一阵冲动，竟觉得自己错投了魏国。悠悠思忖，又喷然哂笑，赵国连身边的一个小小

中山国都拿不下，统一天下岂非痴人说梦？豪气是一回事儿，实力又是一回事儿，自己一以贯之的精神怎么会被赵种的豪气冲得走了形？
“禀报特使大人，齐王车驾已入三箭之地。”主书高声报告。
庞涓精神一振，他已经看见迎面而来的紫色大旗上的“齐”字了，立即高声命令，“一箭之地，迎接齐王。”话方落点，训练有素的驭手丝缰

一抖，三匹火红色良马已碎步走蹄轻快驰出。
第四位到达的是齐威王，叫田因齐，是田氏齐国的第六代君主。他年龄不到三十岁，即位刚刚两年，却已经是令天下刮目相看的英主田。在两

年的时间里，田因齐整顿吏治、减少赋税、召贤用能、兴办学宫，齐国一片生机勃勃；又南却强楚，西退燕赵，宣布称王，竟使齐国陡然间声

威大振。庞涓对齐国的事态非常关注也非常了解，他很是佩服这个年轻君主的霹雳手段，惊叹为天赋奇才。在七大战国中，楚国春秋初期就已

经称王，魏国是八年前称王，而齐国则就是这位年轻君主即位一年宣布称王的。这样，天下就有了四个王国：名存实亡的中央王国――周，以

及三个诸侯王国――楚魏齐。齐威王敢于大胆称王，无疑向天下宣示了齐国敢于抗衡天下的信心和决心。庞涓作为即将统一天下的魏国上将军

，其实内心最没底的就是这个齐国。齐国远处大海之滨，土地肥沃，民风强悍，非但涌现了孙武这样的兵学世家，且近年来又文风大盛、工商

业昌隆，临淄已经成为仅次于大梁的商业大都会，号称“齐市”。目下，又出了这样一个大有作为的国王，要消灭齐国真是心中没底。但归根

结底，庞涓也并不看好齐国。齐国田氏的立国根基远远没有魏国牢靠。魏氏历经百余年流血争夺，才和韩赵两族共同瓜分了晋国，其后又变法

改制，军民一统，如臂使指。齐国则不然，田氏主要靠上层篡夺杀戮之方式夺得姜齐政权，旧贵族盘根错节势力极大，田氏在齐国执政后又没

有彻底变法改制，世族封地的势力依然很大，根基自然不坚实可靠。对于这样一个大国，庞涓提出的策略是“重和轻战，静观待变”，期待齐

国出现战国屡见不鲜的“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的大起大落，其时一鼓击之，天下可定。
远远而来的齐威王却没有庞涓这样的复杂思绪，他了望行辕气势格局，只是在想，齐国如何能搜寻到一个象庞涓这样的大才？齐国不乏战阵名

将，但象庞涓这样统筹全局出将入相的扛鼎人物还真是没有。这位年轻国王的过人之处，正在于他全然没有寻常少壮派常有的浅薄狭隘，却是

酷爱人才，大有容人之量。此刻，他望着轺车上华贵威武的魏国上将军，不禁感慨赞叹，“国有良将如庞涓者，安得不兴？”
庞涓却早已经遥遥拱手报号，且利落下车，迎上前来躬身做礼道：“齐王驾到，庞涓有失远迎，多请恕罪。”
齐威王也几乎是同时跳下王车，爽朗大笑，“上将军当世英杰，何以如此官话客套，将我田因齐做俗人待也？”
“庞涓敬重齐王奋发有为，何敢造次？”庞涓谦恭笑答。
“上将军，”齐威王握住庞涓的手微笑道，“田因齐请你到齐国一游，对齐国将军们教诲一番，如何？”
“齐王言重了。”庞涓笑道，“庞涓焉敢妄为人师？若能有幸到齐国，定当聆听齐王治国高论。”
“上将军，别说谁听谁，你若到齐国，就做我齐国三个月丞相，田因齐封你天客侯，三个县做封地，如何？”齐威王满脸笑意中透着真诚。
“天客侯？齐王好才具！也许魏王有一天会派庞涓做国使赴齐，庞涓定当领教天客侯滋味儿了。”
“好！一言为定，上将军静候佳音。”齐威王用力握了握庞涓的手。
“齐王请登车，庞涓陪送行辕歇息。”庞涓不想再继续这个话题。
齐威王转身上车，向庞涓拱手笑道：“不劳上将军，田因齐还想借此机会游览一番逢泽呢。导引官，起行。”
庞涓只有拱手相送，对这种天马行空的非凡君主，过分拘泥只会自讨无趣，莫若随其自便来得稳妥。那么，就只有楚王没到了。庞涓看看天色

，已经是午时已过，未时有半，按照各路探马所报行程，五国君主在午时前均可到达逢泽行辕，为何楚王车驾如此迟缓？庞涓是大将之才，这

次盟会的行止调度全是以兵法谋划的，一切都安排的紧凑有序，绝不会误算或漏掉任何一位君主的行程。庞涓望望动静全无的逢泽大道，略一

思忖，已经料到变故原因，暗暗哂笑，高声命令道：“仪仗鼓乐收回，全军开饭，酉时出营列队！”
主书轻声道：“上将军，万一楚王酉时前来到，该当如何？”
庞涓冷冷一笑，“不知楚人，不用多言。”
回到行辕，庞涓照旧是一鼎逢泽黄羊肉，不要汤饼，也不要其他菜，更不要酒。在大山中修习十几年，常跟老师风餐露宿，庞涓对简朴粗砺的

生活已经形成习惯。用冗长的时间去消磨烦琐的酒菜，他很是不以为然，觉得那简直是浪费大好光阴。对于庞涓，每顿饭只要有一鼎肉或一盆

汤饼就很满意了。行军打仗，则只要有干肉干饼水袋三样就行，从来不在中军大帐开小灶。出山到魏国做官以来，庞涓最感头痛的就是频繁的

官宴和奢靡的应酬。但凡大小宴饮，庞涓都是简单吃饱，然后静观形形色色人等的诳语醉态。久而久之，他这种习惯也为魏国上层和军中将士

所熟悉。上层似乎对他有些微妙的冷落隔膜，军中将士对他却是衷心拥戴百般景仰，对他严格的军令与严酷的训练方式自然也乐于服从。庞涓

根本不在乎那些纨绔膏粱者如何蔑视他，也不在意将士们对他简朴起居的赞颂，他深深懂得，在连绵刀兵你死我活的战国时代，立足的根本点

是功业，是胜利。作为三军统帅的上将军，若果丧师失地，将士们的拥戴赞颂会在一夜之间变为咒骂或叛乱。若果能破国拔城，那些纨绔膏粱

们也会在一夜之间跪拜在他的脚下。成者王侯败者贼，在刀兵铁血的年月，这是一条永远的铁则。
匆匆用完黄羊肉，再用盐水嗽嗽口，庞涓立即走进内帐。和寻常统帅不同的是，庞涓的中军大帐，前帐小而后帐大。前帐只有一丈见方，简单

得只有安置虎符、令箭、王剑的一张大案，再就是将领议事的十三个青石坐墩。后帐却足足有三丈见方，除了一张仅可容身的军榻，整齐堆积

的竹简占去了后帐的四分之三空间。除此之外，就是一幅丈余见方的巨大的列国地形图。这幅图不是绘制在羊皮上，而是刻制在十块木板上用

卯椎拼成，行军时拆开装成木箱，扎营时拼起展开。这幅木图，是庞涓从师修习游历天下的心血结晶，其准确度曾得到老师鬼谷子的极高评价

。这幅木图安置在后帐且蒙着一层白布，可知庞涓是将它作为军事秘密对待的。平日里后帐也是不允许任何人踏进来的，除了庞涓的贴身侍卫

。
此刻，庞涓拉开白布，就势坐在身后的书案前打量着图上的七大战国，眼光扫过，盯住了大河西部的秦国凝神沉思。论本土，秦国北部和燕、

赵、中山三国接壤，东南部与魏国接壤，南部与韩国接壤，西南部和楚国接壤，除了齐国远在海边与秦国不搭界外，五大战国均与秦国有领土

利害关联。而秦国西部，是深远难测的高山草原与大漠，没有任何可作为后援的盟友力量。七大战国之中，秦国地处西陲，接壤的邻国却最多

，目下又最弱最小……
“报――！”帐外遥遥传来探马临帐时的尖锐喊声。
庞涓走到前帐，斥候已经掀帐而入，躬身报告：“启禀上将军，楚王早已进入逢泽，在三十里外行猎饮酒，不入官道，不知何故？”
“一个半时辰后，楚王必到。”庞涓吩咐，“探马远走，不要再管楚王。”
“遵命！”斥候高声领命，昂然疾出。
对楚王的狡黠，庞涓是太清楚了。中原士人骂楚国人是沐猴而冠，虽然刻薄，倒也确实神妙。猴子精明，可沐浴而冠，然终不成人器。说到底

，这是讥笑楚国人精于算计而缺乏大器局。就说目下这楚宣王芈良夫吧，明明是按行程于清晨时分到达逢泽的，可就是不入行辕区，全部的心

思就是为了最后到达以显示尊贵。为此在三十里外停留行猎，煞费苦心的派出斥候打探，非要等到韩赵齐燕各国之后再进入，也许还等待着庞

涓到三十里外去隆重迎接呢。庞涓对这种乖张的精细算计，历来嗤之以鼻。一个国家，不在根本实力上下工夫，专在这些琐细礼节上较真儿，

能有何出息？楚国自春秋末期吞并吴国之后，地阔五千里，民众近千万，江淮水网纵横如织，湖泊星罗棋布，虽有连绵高山密林，然平原地带

却是土地肥沃易于耕作。山重水复，疆域纵深，任哪个强国也休想一口吞下。楚国上层若有高远器局，变法图强，北进中原，何愁不能完成统

于霸业？可惜这个国家就是固守蛮夷陋习，极少汲取中原文明的精华，官制军制民治均是自己的一套，从来不学中原各国的文明法制。丞相叫

做“令尹”，上大夫叫做“左尹”，王族事务大臣叫做“莫敖”，上将军叫做“大将军”，还有登徒、柱国、次飞、执圭、三闾大夫等种种莫

名其妙的官名。这个由山地部族自立而后获得周王朝认可的诸侯国，有许多地方是中原文化所难以理解的，这也正是中原名士难以在楚国建功

立业之所在。魏武侯时期，文武全才的吴起因奸佞排斥不被国君信任而逃到楚国。当时的楚悼王任命吴起为令尹（丞相），立志变法图强。吴

起以铁腕强力变革楚国落后愚昧的旧制，却几乎将自己弄成了孤家寡人。楚悼王一死，吴起立遭惨杀，楚国就成了一个“三分新七分旧”的奇

特战国，始终是萎靡不振难有作为。庞涓当初为了选定自己要报效的国家，曾对楚国做了深入的游历研究，认为楚国和中原文明尚有百年距离

。吴起在楚国的失败，不是变法本身有误，而是这个国家的落后愚昧封闭，和变法所需要的基础还有很大一段距离，任谁在短期内也难以扭转

。其中一个重要的原因，就是楚国的上层贵族始终偏安封闭的山国，没有放眼天下竞争存亡的大器局。中原诸国凡有大事，都离不开楚国参与

，但却也没有一个国家将自己的存亡希望寄托于楚国。中小诸侯国更是极少主动寻求楚国的保护。在七大战国中，楚国与秦国的附属国最少。

秦国是因为被山东六国封闭在函谷关以西，不可能东出争夺中原附属国。但秦国在秦穆公时代就吞灭兼并了几乎所有的西部戎狄部族邦国，没

有被化入的草原部族也几乎全部臣服于秦国。秦国也是一个积极向中原文明靠拢的诸侯国，不管中原大国如何蔑视秦国，秦国都始终以中原文

明为楷模。楚国对南部蛮夷部族其所以缺乏有效统合，则泰半是不思进取所致。譬如岭南的百越，楚国就仅仅满足于松散的“称臣纳贡”，而

没有将这支繁衍旺盛人口众多的部族纳入整体国力。楚国名义上有千万人口，能够动员的兵力却只有数十万，还不如只有数百万人口的赵国可

能动员的兵力。说到底，也是这种有名无实的庞大臃肿造成的。
在深入的查勘中，庞涓还发现楚国上层对中原文明有一种自卑而又不甘屈服的躁动。时时涌动着一种要求中原文明承认他们、接纳他们的强烈

要求，又时时处处与中原文明警惕的保持着一定距离。若果不被重视，他们就会寻找机会和理由向中原示威，显示力量。如果中原大国敞开胸

怀，他们又会自动退避三舍，害怕被中原同化。三百年前楚庄王时，谁都知道楚国的力量尚远远不及中原一个晋国，更不要说众多诸侯的联合

力量。楚庄王却要借联兵抗戎之机，陈兵洛阳郊外，向东周王朝的劳军使者王孙满挑衅，问洛阳九鼎轻重几多？那时侯，九鼎可是天子王权的

象征，问鼎天子等于是向天子的王权挑战。王孙满回答：“周德虽衰，天命未改。”楚庄王也只好悻悻而归。从此以后，楚国对中原的野心大

白于天下，惹来与中原王室及诸侯国的种种麻烦。
后来，楚国有一段称霸时期，又缺乏谋略，不懂象齐桓公和管仲那样树起“尊王攘夷”的大旗，而是凶巴巴急吼吼的号令中原。结果惹来和晋

国的城濮大战，一败涂地，从此两百多年萎靡不振。庞涓认为，这些都是因为楚国缺乏大器局所致。在庞涓看来，这样的国家最好对付，最难

对付的是那些不拘小节，甚至不计一城一地之得失，却又雄心勃勃的国家，譬如赵国，譬如齐国。甚至秦国也同样。刚继位的这位秦国新君，

竟将已经夺回大部分的河西土地拱手相送以求休兵罢战，简直匪夷所思！这种人不是懦弱昏聩，就是机谋深沉。他们对这些先来后到、座次排

列之类的邦交细节绝非迟钝，可是在表面上却浑不计较，一心只在大事上做文章。一个国家，若果处处在这种细节游戏上较真儿，无疑已经是

衰老了，因为他们已经没有更大价值的东西去计较了。楚宣王正是这样，给他一个尊贵的座次，再给他一点看得见的好处，他就会大喊大叫的

用难懂的楚语为盟主捧场。这一点，庞涓早就算定了。
酉时一到，魏国的铁骑仪仗准时在行辕区外展开，漫天晚霞中显得整肃威武，一片灿烂。庞涓的轺车驶出行辕时，逢泽大道上也卷起了阵阵烟

尘。
担任司礼的主书轻声笑道：“上将军，果真妙算！”
庞涓嘴角掠过一丝轻蔑的微笑，缓缓举起右手。骤然间，鼓声大起，长号向天呜呜齐鸣，声势很是雄壮。一箭之地处，黄色大旗上的“楚”字

已经清晰可见，王车上青铜伞盖的熠熠闪光也已经映入仪仗铁骑的眼里。
“上将军，王车上如何不见楚王？”主书困惑的问道。
庞涓没有答理主书，只是恭敬的深深一躬，低声命令，“报号。”
主书醒悟，连忙以司礼身份高声唱道报，“六国会盟特使、魏国上将军庞涓，恭迎楚王大驾――！”
王车上，楚宣王芈良夫特别兴奋。一路上，他都是躺在特制的大型王车中想心事。因生得特别壮硕长大，兼之做国王后又日渐见肥，寻常轺车

根本容不得他坐，更别说躺下睡觉。为此，郢都的王室作坊受命专门打造了这辆异乎寻常的王车――车厢丈二见方、高三尺六寸，青铜车盖盖

高八尺，径直一丈，车轮几乎比寻常车轮大两圈。中原王车是四马驾拉，这辆王车是六马驾拉，一旦启动便辚辚隆隆气势慑人。这辆王车的最

大不同，就是车中永远有两个侍女为常年挥汗如雨的楚宣王把扇、拭汗、喂水。行进到距行辕一箭之地时，楚宣王推开给他喂水的侍女，趴在

车厢前方的望孔上瞄向魏国仪仗。瞄来瞄去，没有看见魏王的迎接车驾，心里顿时觉得空落落的又有些恼火。转而看见了魏国上将军庞涓车前

的“六国会盟特使”旗号，也看见了庞涓肃然躬身的谦恭姿态，才颇感欣慰的喃喃自语：“魏王不迎我，暂且作罢，谁让人家是盟主呢？”
一刹那，楚宣王芈良夫已经打定一个讨回尊严的主意，六国会盟特使庞涓迎接他时一定要讲出“代魏王迎接楚王”的话，否则他立即回马。想

到这里，他精神一振，扶着两个侍女的肩膀霍然站起！两个黄衫侍女差点儿被压爬下，却又连忙同时用力扶起庞大的国王。
隆隆驶来的大型王车伞盖下，突然冒出了天神一般的楚宣王！
魏国仪仗骑士与鼓号手死死忍住大笑，却将一股喷然之气弄成了一片喷嚏吹进呜呜咽咽的号声。司礼的主书也连连打了几个响亮的喷嚏，憋得

眼泪流到了鼻端也不敢擦。要不是魏国军士训练有素，非弄成一团儿戏大笑不可。
庞涓知道身后发生了什么，却沉静得浑然不觉。待楚宣王的超大王车嘎嘎吱吱的刹住，楚宣王目光盯住他却不说话时，庞涓庄重清晰的遥遥拱

手道：“六国会盟特使庞涓，代魏王迎候楚王大驾，楚王万岁！”
楚宣王心中大感快慰，一双大手拱成了斗大的拳头：“魏王大礼，芈良夫何敢承受？魏王康健万岁。”硬是不涉庞涓而只提魏王。
“魏王恭请楚王，先入行辕歇息。晚来戌时，魏王为楚王接风洗尘。”谦恭的庞涓也始终只提魏王而不涉自己。
楚宣王依旧摇晃着斗大的拳头，满脸笑意，“魏王忒得多礼啦，芈良夫何敢叨扰啦？”
“请楚王入营，魏王特使相陪。”
“芈良夫谢过魏王，忝为先车啦，入营！”
马蹄沓沓，车声隆隆，楚国的车队人马器宇轩昂的开进了会盟行辕。楚王芈良夫扶着高高的车轼，庄重肃穆的巡视着行辕，脸上充满了尊严。

三、接风小宴公开了会盟秘密
夜晚，逢泽变得分外美丽。六大行辕区的各色灯火，在浩淼的逢泽水面倒映出一个流光溢彩的灿烂世界。军旗猎猎，刁斗声声，有军营的壮美

，却没有战场的萧瑟杀气。初夏尚有凉意的微风中，逢泽弥漫出一片华贵的侈糜。
逢泽是两条大河滋养的。西北有黄河，东南有济水，中间地带就聚成了苍苍茫茫的逢泽。战国时期，江、河、淮、济被称为天下四大名水。这

四大名水，黄河在北，长江在南，中间是济水与淮水。北河南江之间，正是华夏文明的中心地带。而逢泽恰恰又在河济之间，西北又紧靠繁华

文明的大梁城，是中原腹心地带最具盛名的大湖。论水面规模，逢泽远远不及楚国的云梦泽，但论当时的名气与文明内涵，逢泽却是远远高出

于云梦泽。魏国作为天下第一强国，选择逢泽做六国会盟的地点，不仅仅因为逢泽是魏国最好的形胜之地，而且因为是当时整个中原文明的形

胜精华之所在。
六国会盟的总帐，设在逢泽北面依山傍水的山腰草地上，地势略高出于其他五国的行辕驻地。以灯光区域看，五国行辕对盟主行辕的总帐恰好

形成五星捧月之势，使总帐地位十分突出。时下，盟主行辕所在的山地岗哨林立，山腰总帐内灯火通明。
大帐内没有乐舞和侍卫。先到的五国君主默默坐在各自案前目不斜视，等待庞涓的开场白。庞涓的座案设在平地上，背后是暂时空置的魏王盟

主的长案。庞涓刚刚走进来，他没有落座，肃立案前向君主们所在的三个方向深深一躬，拱手朗声道：“六国会盟特使、魏国上将军庞涓，参

见楚王、齐王、燕公、赵侯、韩侯。各位国君安然到达逢泽，盟主魏王委派庞涓代为五君接风洗尘。庞涓不善饮酒，然则六国精诚会盟、安定

天下，庞涓愿以卑微之身敬五国君主一爵。”说着双手捧起案上青铜大爵，抱爵拱手，“请接受庞涓敬意。”说完一饮而尽，憋得满脸通红，

连连咳嗽。但庞涓丝毫没有慌乱，用白帕拭去嘴角酒水，又是真诚一躬，“庞涓失态，敬请见谅。”
赵成侯爽朗大笑，“上将军破例饮酒，我赵种奉陪！”举爵豪饮而尽。
“上将军当世名将，田因齐奉陪！”齐威王也一饮而尽。
“奉陪。”韩昭侯面无表情的举爵饮尽。
“本公，也就循例了。”燕文公矜持的徐徐饮下。
楚宣王一拍长案，“魏王特使啦，为我等接风啦。盛情难却，本王饮啦！”一爵落肚，两旁跪坐的侍女忙不迭挥扇送风。
“上将军，请入座。”韩昭侯向庞涓做了个手势，淡淡漠漠的开口，“上将军，天下皆知三晋一家。然本次会盟，魏王密简只说了安定天下四

个字。本侯愚昧，尚请上将军明告，如何安定法？”
“韩侯所言极是。”赵成侯笑道，“会盟总得有盟约，所约何事啊？”
年轻的齐威王炯炯有神的双眼扫视全场，脸上却是一片微笑。他心中有数，齐国远处海滨，除了南部和楚国交界外，因为鲁国隔在中间，和中

原战国很少有直接的利害冲突。他应邀而来，看中的是魏国提出的“六国定天下”的大方略，想明确的是齐国在其中的地位；至于实际利益，

他目下没有奢求，而只是静观待变。所以他只是冷静观察，决不会主动询问什么。
矜持的燕文公对庞涓华贵逼人的装束直皱眉头，内心暗骂。表面懦弱实则坚刚的韩昭侯先行发难，他感到欣喜，对赵种的呼应他却感到腻歪。

自韩赵魏三家分晋，燕国和韩魏两国一直保持着友善，偏偏和相邻的赵国龌龊不断。燕国忍受不了赵国这个后起之秀的逼人气势，却又奈何不

了他。中山国本来是燕国的附属国。可是自从赵氏立国，中山国就倒向了赵国。羞脑之下，燕国想吞灭中山，却又没有实力啃不动这块带肉骨

头。眼看中山被赵国蚕食，又妒忌得眼红滴血，于是只有秘密请魏国向赵国施加压力，遏制赵国。三番五次，就和赵国结下了难分难解的死梁

子，双方都恨得牙根发痒，可实际上谁也奈何不了谁。这次会盟，燕文公有个铁定的主见要拿出来，但必须有魏国支持方能实现。韩赵与魏国

始终暗斗不休，三晋龌龊，魏国为了寻求支持，必然会倾向于结好燕国。如此一来，燕文公的谋划就极有可能实现。但是他必须等待最好的时

机，而且必须和魏王密谈。目下，他想耐住性子看看这个魏国新贵上将军如何处置眼前的棘手题目。
楚宣王芈良夫内心很是冲动，极想质询庞涓几件事情。但他有一种不可动摇的大国地位感，但凡开口，必须在列国之后、盟主之前，虽不能说

一言九鼎，也须得是排解纷纭，否则何以昭彰楚国的尊严？芈良夫对楚国的实际利益很清楚。楚国东北和齐国交界，正北和魏国、韩国接壤，

西北和秦国相邻。在七大战国中，楚国的接壤大国仅仅次于秦国，秦有五大邻国，楚有四大邻国。对于齐魏韩三国，楚国当然无法问津，但对

于秦国，楚国的觊觎之心则由来已久。秦国西南部和楚国西北部，均是层峦叠嶂山重水复的艰险地区，道路崎岖，易守难攻，秦国一个武关卡

在西南要冲，楚国顿时没有办法向西北伸展。这一片广袤山区里隐藏着几块丰饶的绿色盆地，汉水盆地、丹水盆地、漾水盆地，都是肥美家园

。一旦拿下这一带山水，就会顺利越过南山，进入渭水平原，秦国就可一鼓而下。以楚国的实力，挑战其他大国虽力不从心，但对付秦国这个

日益萎缩的西部诸侯，还是有力量的。但有一个先决条件，就是其他大国必须不干预，尤其是魏国不干预。要实现这个心愿，六国会盟正是最

好的时机。楚宣王打定的主意是，只要魏国赞同或默许楚国对秦动手，楚国就在任何盟约上画押盖印，否则便不承认任何盟约。魏王给楚国的

密简上有“六国会盟，楚有大利”八个字，似乎比对韩赵的密简实在了许多。所以楚宣王没有急于开口，他要看庞涓如何拆解这个谜团。
庞涓看看齐威王、燕文公和楚宣王，拱手微笑道：“敢问齐王、燕公、楚王，有何指教？”
三人神色各异的默默摇头，齐威王微笑，燕文公矜持，楚宣王冷漠。
实际上庞涓早就料到了五国君主急不可待的心情，对由自己亲自揭开会盟主题并代魏王进行先期磋商，更是感到骄傲。他清清嗓子，再次向五

座拱手道：“五位国君，庞涓既蒙魏王委做六国会盟特使，自当代魏王向五国之君阐释此次会盟主旨，并行先期磋商。魏王以为，方今天下，

周室衰微，诸侯纷争，弱肉强食，春秋时期的一百多个大小诸侯已经减少到三十余个。而这三十多个诸侯国，实在是由七大战国主宰乾坤。自

春秋以来，天下兵连祸结业已三百余年，魏王体恤天下苍生，披肝沥胆，谋划天下和平之道。道在何方？在六大战国会盟定天下。”
说到这里，五国君主的眼睛一齐盯住了庞涓，凛凛生威。他们根本不相信魏国会披肝沥胆谋划天下和平之道，他们关心的是六国定天下如何定

法？利害冲突如何摆平？魏国想得到什么？自己得失如何？
庞涓对五双震慑天下的目光并没有在意，继续从容道来：“六国定天下，如何定法？大要有三：其一，六国盟誓，互不为敌，永不犯界；其二

，对其余三十余个诸侯小邦，划定各自势力圈，圈内小邦由宗主国吞并，他国不得干预；若宗主国三年内无力吞并，则任他国吞灭；其三，也

是本次会盟要害所在，肢解秦国，将这个西部蛮夷从战国中抹掉！何以要六国分秦？因秦国之大，不能划给任何一个战国独吞，那样将破坏天

下均势。魏国军力最强，也不想独吞秦国，此乃魏王的天下为公之心，请诸位深解我王苦心。如此三条之实施，可保天下纳入王道，永久和平

。”庞涓嘎然而止，有顷，四顾笑问：“魏王之意，诸位以为如何？”
大帐中安静得唯闻喘息之声，良久，竟是没有一个人讲话。矜持沉默的表面下，五大战国君主的头脑里都是车轮飞转，权衡利弊得失。对第一

条，没有一个人当真。盟誓罢兵，那只是得到点儿喘息时间，缓过神来照打不误，魏国还不是打出来的？若没有吴起和诸侯的七十四次大战，

没有眼前这个庞涓的几次战绩，就是有十个李悝变法，魏国也将领土扩大不了三倍。魏国说不打，那只是不让别人打罢了，他自己则是想打就

打，谁也拿他没办法。但也有一条，别人要打，他也不一定有办法。所以人人都在想后两条。这两条可是非同小可，非但瓜分所有小国，而且

还要瓜分大大的一个秦国，这可是任何一个战国都从来没有想过的大胃口大谋划！乍一听，这个谋划非但宏大，而且人人得益。然则仔细一想

，这里边的文章多得竟是一下子理不出头绪。作为争雄天下的战国君主，谁都在波涛汹涌中沉浮过几回，一旦涉及根本，他们绝非易与之辈。

没有理清，他们就不讲话，不置可否，决不会在节骨眼上轻率表态。
庞涓没有料到竟会有这样的僵局。按照他的设想，谋划一端出，就会立即引起争吵，这些人君是经不起些微的利益诱惑的，如同狗对骨头的争

夺一样。如今看来，他们竟是在细加揣摩，并没有急吼吼争抢。如何打破僵局？庞涓略一思忖，向楚王遥遥拱手，恭敬的微笑道：“敢问楚王

，魏王欲将秦国西南交由楚国处置，不知楚王肯接纳否？”
因为脑子里车轮飞转，楚宣王竟忘记了自己“王言必于后”的尊严铁则，见庞涓问话直指预想目标，不由脱口道：“秦国西南么，自当由楚国

接纳啦。然则秦国腹地在渭水平川，沃土六百里，难道不分一勺羹与我大楚啦？”
庞涓淡淡一笑，“兹事体大，请楚王与魏王面商，楚国一定会满意的。”
韩昭侯冷冷道：“韩国四周没有小邦可吞并，秦国的渭水腹地，理当全部由韩国接纳。”
齐威王“啪！”的一拍长案，“齐国距秦国千里之遥，无意分秦寸土之地。然则鲁国、宋国、薛国须得全境交由我齐国处置，魏国楚国不得染

指。”这是公然向两个最强的大国要价，举座不禁侧目而视。
楚宣王大皱眉头，摇着头拉长声调，“齐王耶，你的胃口太大啦。鲁薛两国姑且不说啦，宋国可是楚魏之间的地盘噢。”语气词极多的楚国话

呜哇啦成一片。
齐威王田因齐终究年轻气盛，冲动的脸扭成一种狞厉的笑，又是“啪！”的一拍长案，“楚王所言差矣！百年以来，楚国吞灭小诸侯几多？二

十一国！晋国几多？十二国！其余大国呢？齐灭四国，秦灭三国，越灭两国。数一数，哪国胃口最大？楚国！”齐国话却是声沉语慢，字字如

板上钉钉一般。
楚宣王唰的冒出一头大汗，一时竟被噎得反不上话来。
半日沉默的燕文公却悠然开口：“齐王这笔账算得甚好。春秋三百年，恪守王制，未灭一国者，唯我燕国。今日会盟，却不知列位何以报偿？

”
赵成侯厌恶的向身旁铜盆中“啪！”的吐了一口痰，冷冷一笑，“三百年寸土未得，竟然也算得一个战国？”
燕文公向以六百年王族贵胄自居，自视极高，这种赤裸裸的嘲讽使他恼羞成怒，立时拍案而起，“赵种，休得欺人太甚！天下九州，唯有道者

居之。燕国不堪，却也是六百年安如泰山。赵国呢？区区五十年诸侯，有何资格对本公说三道四恶语相加？”
赵种一阵哈哈大笑，“姬凡，别泛酸。赵氏子孙素来不吃祖上功劳，讲究个赤手空拳打天下。有本事别找靠山，燕赵两国堂堂正正摆战场，看

谁个安如泰山？上将军以为如何？”谁都知道，燕国若非魏国长期庇护，可能早就被悍勇善战的赵国活吞了。赵种面向庞涓征询，实际上显然

是一箭双雕，嘲弄燕国，试探魏国。
庞涓期望着这种争吵，没有五大战国相互争夺，魏国衡平天下的霸主地位就无从谈起。
所以他一直微笑着面对争吵，对他们开始的沉默感到好笑。见赵成侯话锋向他，庞涓拱手笑道：“赵侯笑谈了。六国会盟，亲如手足。天下未

定，自相酣斗，岂不惹天下笑话？庞涓以为，今日大计，还是以分秦为要，那些蕞尔小国的存亡划分，完全可另行商定。庞涓所言，乃魏王之

意。诸位高见？”
又是一阵沉默。庞涓所言的确有理，要在一次会盟中商定对三十多个小诸侯的分割，牵扯出来的数百年恩怨纠葛未免太过复杂，几乎不可能人

皆认可。然五国君主默认庞涓的更深理由，还不在于怕发生恩怨纠葛，几十年几百年打打杀杀都不怕，还怕宴会上面红耳赤？即或拔刀相向，

又有何妨？谁都明白的更深的理由是，对战国势力范围的划分和消灭小诸侯权力的确定，仅靠一张羊皮盟约是根本不可能的。谁灭谁？能不能

？完全要靠实力。这是春秋战国四百多年历史铸下的铁则，在这里口头争吵最多出出气，实在没有实际意义。
矜持尊贵的燕文公倒是先开了口，“列位，本公以为上将军所言甚是，分秦大计是消除一个心腹大患，吞灭蕞尔诸侯则是毛发之疾。本公以为

，秦国北部与林胡、楼烦相接的三百余里，当归燕国所有。”
赵成侯瞄一眼燕文公，大手一挥笑道，“赵国力薄，得秦国洛水以东、河水以西之二百余里足矣。”
“韩国嘛，”韩昭侯愁眉苦脸的摇摇头，“让让，只要秦国腹心的渭水平川，其余不计了。”
楚宣王大摇其头，“如何如何？只给我剩下穷山恶水啦？不可不可，我还要渭水平川之东半，函谷关至骊山二百里啦。”
韩昭侯淡淡的，“楚王何其健忘？函谷关至华山，早已经是魏国土地了。难道楚王连吴起也记不得了？”
“啊啊啊？这讲了半日，分的不是老秦国啊。”楚宣王惊讶的摊开双手。
满座轰笑。赵成侯高声道：“哈哈，楚王想分秦穆公时的秦国啊。”
庞涓向楚宣王拱手笑道：“楚王，秦国近百年来，土地萎缩，本次会盟，六国分秦，以秦国现有土地为本。”
“真是啦。”楚王长长的叹了一口气，“好好好，我大楚就再让几分啦，秦国西部，泾水河谷三百里加上啦。那里给楚国养马也满好噢。”
这一阵唯有齐威王始终沉默。秦国最西，齐国最东，中间相隔千里之遥，分一块飞地还不是别人的肥肉？所以齐威王对分秦话题毫无兴趣，面

色冷漠，一言不发。对此庞涓岂能不清楚？他早已是成竹在胸，站起来环座拱手道：“诸位王公侯，分秦大计，六国有份，不能使齐国无所得

益。魏王之意，齐国当得秦国二百里土地。然齐国秦国相距遥远，有地难立。为今之计，其余五国各割地四十里归齐。赵韩魏与齐国不交界，

就由楚国燕国各割一百里归齐，再由赵韩魏三国补足楚燕两国土地。如此转补，以求地利均得，诸位以为如何？”
此言一出，齐威王顿感宽慰，炯炯有神的大眼扫瞄全场，看国君们如何应对？
沉默有顷，楚宣王耸耸肥硕的肩膀，干声笑道：“好啦好啦，楚齐两国手足睦邻，割地一百里情理之中啦。”实则楚宣王在一刹那间已经盘算

清楚，楚国和齐国相邻的几百里全是茫茫盐碱滩地，只生苇草不生粮，而魏国韩国转补给楚国的土地却只能是相邻的淮水平原。这一转，就给

楚国转出一个小粮仓来，有此好事，不亦乐乎？
燕文公却是颇费踌躇，沉吟道：“衡平地利也是正理，燕国勉力而为吧。”他的艰难，也是因为太清楚而感到心痛。燕国与齐国相邻地带，全

是济水两岸的湖泊鱼塘和耕耘沃土，齐国屡屡求之而不得，两国常常为此发生摩擦。而赵国魏国转补的土地则只能是老晋国北部的山地，显然

是得不偿失。然则此次会盟是魏国盟主，魏王既然提出，燕国何能拒绝？没有魏国这棵大树，燕国可真是步履唯艰，想一想，不答应也得答应

啊。
楚国燕国既然表态，韩国赵国自是欣然呼应。庞涓向齐威王拱手笑道：“齐王意下如何？”齐威王爽朗笑道：“上将军纵横捭阖，斡旋得体，

田因齐领受。”且不说燕国的一百里沃土齐王求之不得，就是楚国的一百里盐碱滩，齐威王也另有想法。田因齐的勃勃雄心是觊觎楚国的，他

看准了楚国是个肥大中空的邻邦，终有一天齐国要吞灭楚国，而得地一百里，等于齐国向楚国纵深靠近了一大步。盐碱地虽不生五谷，却是最

好的战场，凭谁说没有价值？
齐威王的表态，等于宣布六国分秦再没有了异议。
庞涓抱拳环拱，郎声笑道：“如此，分秦大计已定，请各位君主尽兴游览逢泽夜景，明日魏王一到，即行会盟大典。”

四、分秦大计在会盟大典上敲定
清晨，朝霞淹没了逢泽山水的辰光，大梁城的南门隆隆洞开。
魏国王室的全副仪仗整肃涌出，引来早在城外等候的大梁民众的四野欢呼。当一辆光彩闪烁的青铜王车在三千铁甲骑士之后辚辚驶出城门时，

这种欢呼达到了山呼海啸般的高潮。“魏王万岁！”“六国盟主万岁！”的呼声漫山遍野，大梁城竟是万人空巷倾城出动了。
魏惠王兴奋极了，他在高高的青铜车盖下不断向四野的民众父老拱手做礼。自即位以来，他从来没有想到民众会对他如此拥戴。这种隆重盛大

的夹道欢呼，三百年以来肯定没有一个国君享受过，他的祖父魏文侯和父亲魏武侯更是想也不敢想。究其竟，还是我魏罂功业宏大，使魏国在

我手中鼎盛起来了。国富民强疆土扩大自不必说，单是这会盟六国分定天下，百年以来谁能做到？即或是春秋齐桓公的“尊王攘夷，九合诸侯

”，能比得今日的六国会盟？齐桓公会盟诸侯还要打天子的旗号，六国会盟则视天子为粪土，完全是依靠实力安定天下，齐桓公能比么？再说

，六国会盟之后魏国将成为天下霸主，按上将军庞涓的谋划，六年内将逐一消灭六大战国而统一天下。不，该是五大战国了，秦国在这次会盟

后就要被抹掉了。那时，我魏罂将成为一统四海的天子，魏国的民众又该如何对我景仰拥戴呢？想到魏国和自己的煌煌未来，魏惠王猛然觉得

眼前的红色人海变成了匍匐跪拜的各国诸侯，六国宫殿在人海中漂浮移动，洛阳的周天子也在人海中向他颤栗跪拜；他的灿烂王车从他们身上

碾过，飘飘的升向天帝的宫殿，他回头怜悯的望着大地上的芸芸众生，竟有一丝恋恋不舍――大梁民众太好了，也许做他们的主人比做天神还

要神气呢。
“禀报我王，五国君主已在行辕外迎候，臣庞涓先行接驾。”
庞涓？魏惠王揉揉眼睛，王车已经停在苍茫苇草掩盖的逢泽大道中，王车前站着一个顶盔贯甲的大将，一件大红披风分外鲜亮，不是庞涓是谁

？魏惠王从梦幻中猛然醒来，脸上却还保留着醉心的笑意，“噢，庞卿呵？你说何事？他们在迎候？些须小事了。大事如何？”
“禀报我王，大事底定，臣已经与五国之君磋商成功。”
“好！上将军首功一件，请上王车，与本王同行。”魏惠王完全醒过神来，在高高王车上向他的上将军伸出尊贵的手。
庞涓在地上深深一躬，“启禀我王，为臣当恪守礼制，伴驾而行。”
“也好。”魏惠王一挥手，“车驾起行，会见诸君。”
庞涓跳上自己的轺车，紧随魏惠王的青铜王车之后，向行辕区浩浩而来。
魏惠王在高车上了望，已遥遥可见行辕区外飘扬飞动的各色大纛旗，看来五国君主确实是在行辕外恭敬的迎候。战国时期，阴阳家学说甚盛，

各大战国的旗帜颜色与服饰主色都是极有讲究，有据而定的。讲究的依据就是该国的天赋德命。阴阳家认为，任何一个王朝和邦国，都有一种

上天赋予的德性，这种德性用五行来表示，就是金木水火土五种德性。这个国家与王朝的为政特点，必须或必然的与它的德性相符合，它所崇

尚的颜色即国色，也必须与它的德性相符合。惟其如此，这个国家才能在上天佑护下安稳顺畅的运行。黄帝政权是土德，就崇尚黄色，旗帜服

饰皆为土黄。夏王朝是木德，崇尚青色。殷商王朝为金德，其兴起时有白银溢出大山的吉兆，是以崇尚白色。周王朝为火德，先祖得赤乌之符

，自然便崇尚红色。当时天下对这种五德循环说无不认可，立政立国之初，便已经确定了自己的德性。七大战国更是无一例外。魏国从晋国而

出，自认承继了晋国正统，而晋国是王族诸侯，当然是周之火德，魏国便承继火德，旗帜服饰皆尚红色。韩国也出于晋国，但为了表示自己有

特立独行的德性，便推演出木德，旗帜服饰皆为绿色。赵国亦出于晋国，却推演出更加特殊的“火德为主，木德为辅，木助火性，火德愈烈”

的火木德，旗帜也就变成了七分红色三分蓝色。齐国较为微妙，论发端的姜齐，并非周室的王族诸侯。且春秋中期以前的天下诸侯，尚没有自

立国德的僭越行为，所以姜齐仍然以天子德性为德性，旗帜服饰皆为红色。即或称霸天下的齐桓公，也是尊王的，自然也是红色。但到了田齐

时代，战国争雄，齐国既不能没有自己的天赋德性，又不能从传承的意义上接受火德，于是齐国推演出“火德为主，金德为辅，金炼于火，王

器恒久”的火金德，旗帜服饰变成了紫色。其中惟有楚国是蛮夷自立而后被册封，很长时间里楚国是旗有五色而服饰皆杂，中原诸侯嘲笑楚国

是“乱穿乱戴乱德性”。进入战国，楚国便推演出“炎帝后裔，与黄帝同德”的土德，旗帜服饰变成了一色土黄。不过最为特殊的还是燕国。

论本体，燕国是正宗的王族诸侯，承继火德顺理成章天下没有非议。然燕国久处幽燕六百年，对周室王族不断衰败的历史刻骨铭心，独立之心

萌生已久。燕国公族认为，先祖的火德已经衰败，作为王族旁支后裔的燕国若承继火德，这把火必然熄灭，要兴盛，须反其道而行之，于是推

演出“燕临北海，天赋水德”，确定了燕国的水德。燕国之水是烟波浩淼的蓝色大海，于是燕国的旗帜服饰就选定了蓝色。在七大战国中，惟

有秦国没有确定宣示自己的德性，但却是举国尚黑，令列国百般嘲笑，说秦国蛮荒之地不懂王化。秦国却是不理不睬，依旧黑色不改，在战国

眼里成了一个乖戾怪诞充满神秘的西部邦国。
行辕外，六国各色大纛旗在微微晨风中特别平展，旗面上的国号大字在魏惠王的高车上清晰可见。每面大纛旗下都整肃排列着本国的铁甲骑士

，五色缤纷，斧钺生光。六国会盟，实际上也是六国军容的无声较量，国君们带来的都是精锐禁军，目下在行辕外全部展开，气势分外雄壮。

五国君主高车骏马，各自立于本国的纛旗下，东侧是楚宣王、齐威王，西侧是燕文公、赵成侯、韩昭侯。当魏惠王那一片红云般的车驾仪仗缓

缓推进到一箭之地时，鼓号齐鸣乐声大起，肃穆祥和，气势宏大极了。
“听见了么？奏的天子雅乐！”赵成侯高声向韩昭侯道。
邻车的韩昭侯淡漠一笑，“战国了，《大雅》凭谁都奏，何足道哉？”
赵成侯摇摇头，对韩昭侯的迟钝报以轻蔑的微笑。
“大魏国大魏王驾到，五大国君参见盟主――！”司礼高亢的宣颂。
五大国君在高车上一齐拱手高诵：“参见盟主――”
魏惠王一阵冲动，连忙咳嗽一声，庄容拱手：“列位君主，魏罂有礼了。”
红衣司礼高声诵道：“盟主携五大国君，入行辕――！”
“列位君主请。”魏惠王拱手谦让。
“魏王盟主请。”五国君主也同声拱手谦让。
宏大祥和的乐声中，魏惠王的车驾徐徐进入行辕。五国君主紧随其后，也徐徐进入了行辕。
这时，庞涓的轻便轺车早已经驶出国君行列，与司礼大臣来到逢泽岸边的祭坛下等候。这是一座三丈高的木架祭坛，依岸边土丘搭建，虽然是

临时急赶，但在大梁城能工巧匠的手中却也是非常的坚固雄伟。祭坛下，魏国的两千铁甲骑士围成了巨大的环形骑阵，将祭坛围在中央。按照

春秋战国的传统，举凡重大的诸侯会盟，一定要举行祭天大礼，否则不能得到上天的庇护。但逢泽是一片大水，实在难以觅到一方祭天的高地

。庞涓反复揣摩，独出心裁，向魏王提出在逢泽岸边水天共祭。庞涓认为，逢泽居天下四大名水之中央，聚河济淮江之精华，实乃魏国之德水

，自当与天相通。六国会盟祭逢泽，将使魏国逢泽变成和鲁国泰山一般的圣地，魏国威德也将大昭天下！魏王极是受用，大为赞同。
六国君主的车驾隆隆开到祭坛下时，朝阳下的逢泽水面已是金波粼粼，壮美异常。三丈高的祭坛上五色旌旗猎猎招展，祭坛下烟波浩淼的逢泽

一望无际的伸展开去，水天相连共一色，竟是分外的壮阔。黄钟大吕奏起庄重肃穆的祭天雅乐，魏惠王踩着红毡直上祭坛，竟丝毫没有感到胖

大身躯的累赘，三十六级台阶竟然一口气登了上来，连自己都觉得惊讶。这时，一个奇怪的念头闪过心中――愿上天佑护，使他在榻上折腾狐

姬时也能如此轻捷。这个念头很离谱，却又很实在，他想到回去告诉狐姬时她的娇嗔模样，不禁噗的笑了出来。正在这时，“啪！”的一响，

翻卷飞动的五色幡旗的一角重重打在了他的脸上，就象一个被人响亮的掴了一巴掌！“罪过。”他的脸腾的胀红起来，连忙向正中央长案上的

三牲祭品深深一躬，展开竹简，高诵庞涓为他写下的那篇长长的祭文。
祭坛下五车并列，五国君主仰头望着高高的祭坛，竟是不约而同的冷笑。
“祭文完了？讲了甚话？”赵成侯见魏王走下祭坛，忙问左手的齐威王。
齐威王微笑，“回去问问太祝，自然知晓。”
“祭祀大礼成――！”司礼大臣亢声高诵，君主们一齐回过神来。
庞涓轺车驶到，高声拱手道：“请各位君主回行辕歇息，午时会盟大典。”
君主们回到各自行辕并没有休憩，而是不约而同的招来各自的谋士，琢磨庞涓昨晚公布的分秦谋划，反复敲定利害得失，计议如何在最要紧的

会盟大典提出被疏忽的重大问题。庞涓也向魏惠王详细报告了五国君主的表态，分析了各种可能出现的要求，并一一提出了自己的对策。魏惠

王十分满意，大大褒扬了庞涓，而后又又饱饱睡了半个时辰，起来时精神分外健旺。
正当午时，逢泽北山坡上的总帐在初夏的阳光下血红鲜亮。三十六面牛皮大鼓声隆隆雷鸣，六通过后，会盟君主的各色车辆依次到达总帐行辕

之外。
总帐前横排四辆兵车，车上甲士各持一方红色大木牌，组成“六国会盟”四个大字。兵车左右各有三面大纛旗，东侧魏（红旗）、楚（黄旗）

、齐（紫旗），西侧赵（红蓝旗）、燕（蓝旗）、韩（绿旗）。六面大纛旗之外，二百余辆兵车组成环形车阵围绕着行辕总帐。环形兵车的中

央，由八辆兵车排成一个巨大的辕门。辕门入口处，六排六色持戈甲士列成纵深甬道。道中红毡铺地，直达总帐深处。总帐入口处有一方乐队

肃然跪坐，守钟抱器，端严异常。
总帐中，六张王案摆成一个方形结构──北南各一，东西各二。北面的王座高出平地三尺有余，非但造型宏伟，而且镶满珍珠宝玉，豪华辉煌

。与之相对的南面王座高出地面二尺许。其余四案均贴地而设。每张王案上均有两只铜鼎热气蒸腾。二十四名侍女分为六组六色，分列于六案

之后。此时帐中六坐皆空，气氛静谧肃穆。
大钟轰鸣六响，正是午时首刻。辕门入口处，红衣司礼大臣悠扬高宣：“韩国韩侯到──燕国燕公到──赵国赵侯到！”
钟鸣乐动。礼宾官引导着韩昭侯步入辕门。他依旧身着绿色大布袍，头戴一柱青竹冠，似凝重又似愁苦的悠悠而来，虽在豪华的场面中显得寒

素注目，但却坦然自若，目不斜视，直入大帐。
相继跟进的是燕文公，瘦削的脸上三绺长须，蓝色大披风，头顶一柱高高的蓝玉冠，一派老贵族的矜持气度。他踏着极有节奏的步伐，有意与

前行的韩昭侯拉开距离。
再次跟进的是赵成侯，一领红蓝披风，一顶高高玉冠，连鬓胡须，气度威猛。他是六位国君中年龄最长、掌权最长的长者，在甲士甬道中信步

而行，随意打量着甲士的服饰兵器，嘴角永远流露着轻蔑的笑意。
乐声稍停，三位国君被礼宾官引导入座。韩昭侯坐于西侧末位，燕文公坐于西侧首位，赵成侯坐于东侧末位。燕文公对与之并座的韩昭侯侧目

一瞄，轻蔑而又无奈的闭上眼睛。赵成侯则对相邻虚空的首位嗤之以鼻，仰脸望着帐顶。唯韩昭侯平淡似水，肃然端坐。
这时，辕门入口处的司礼大臣突然提高声音：“齐国齐王到──！”
年轻英挺的齐威王身披紫色大披风，头戴没有流苏的天平冠，腰系长剑，大步穿过甲士甬道。帐口礼宾官未及引导，他已径自走到东侧首位入

座，将长剑摘下，横置案头。先入三君的目光一齐瞄向齐威王，含义不同的淡淡微笑。
辕门入口处的司礼大臣又是高亢宣诵：“楚国楚王到──！”
四名黄衣壮汉用状如滑竿的抬椅，抬进肥大壮硕的楚宣王。他那肥硕的大腹凸出在扶手之上，双手不断在肥腹上抚摩。一顶黄色无流苏的天平

冠下，肥脸上细汗闪亮。椅旁随行两名侍女，不断用精致的大圆绸扇向他送风。今日祭坛下，他见魏惠王威风十足风头出尽，心中很不是滋味

，揣摩会盟大典时要来一番非同寻常的气度，否则颜面何存？于是就有了这“非走”入帐的杰作。帐口礼宾官引导抬椅入帐，被庞涓早已经分

派好的四名壮汉抬扶入南面王座。两名纤细的侍女轻盈的跪坐两侧，时缓时急的摇动绸扇。楚王转动肥颈，打量四国君主，情不自禁的大笑拍

案，悠然道：“会盟大典，盟主何在啦？”
先入四君对楚宣王的乖张做作不约而同的显出蔑视。赵成侯和齐威王同声大笑，燕文公矜持的皱着眉头嘴角抽搐，韩昭侯则不屑一顾的转过头

望着大帐入口。
司礼大臣突然拔高了嗓音：“大魏国大魏王到──！”
在宏大的乐声中，身着软甲披风的庞涓和一员顶盔贯甲的大将，护卫着健壮而又略显肥胖的魏惠王缓步而来。精神饱满的魏惠王身着一领大红

披风，头戴一顶前后流苏遮面、镶嵌一颗光芒四射宝珠的天平冠，脸色凝重，目不斜视。礼宾官连忙趋前引导魏惠王进入正北王座，两员大将

侍立于后。
五国君主座中一齐拱手，“参见盟主魏王。”
魏惠王自信平淡地点头受礼，环视全场有顷，右手一伸，“列位，这位是六国会盟特使，我的上将军庞涓，列位想是很与他相熟了。本盟主命

庞涓上将军为会盟大典之掌笔大臣。”
东侧的庞涓肃然拱手：“庞涓参见五国君上。”礼罢，即走向魏惠王主案右前方摆有笔砚羊皮的长案前入座。
魏惠王左手一伸：“这是我的王弟公子n，本盟主命他为会盟护军。”
西侧大将挺胸拱手：“魏n参见五国君上。”礼罢，傲慢冷漠的持剑肃立于魏惠王身后。
五国君主相顾探询，却都是不动声色，面色矜持。
司礼大臣高声宣诵：“六国逢泽会盟，盟主开宗──！”
魏惠王轻轻咳嗽一声，气度威严地开口：“六大战国会盟，磋商有年，终归同心。会盟之宗旨：罢兵息战，安定天下。安定方略之大要有三：

其一，六国盟誓，互不为战，若违盟誓，五国共讨；其二，议定六国边界，并划定诸侯小邦的处置归属；其三，六国分秦，首定西土。本盟主

以为，分秦为当务之急，其余事项若有争端，可徐徐图之，不知列位意下如何。”讲完环视全场，并向司礼大臣示意。
司礼大臣高宣：“盟主开鼎，鸣钟──！”
钟声悠扬而起。魏惠王双手伸出，肃然搬下案上食鼎的鼎盖,“钟鸣鼎食，礼仪之要。列位请开鼎畅饮。”魏惠王微笑着伸手做请。五位国君肃

然开鼎，热气腾出，缭绕帐中。这时，每座后的侍女便跪行座侧，用小铜勺将鼎中红亮的方肉盛到铜盘中。
“列位，鼎中佳味乃逢泽鹿肉极品，保长元神。”魏惠王巡视着微笑着。
座中唯有楚宣王身手不动，由侍女将肉送到口中。他细嚼一阵鹿肉，悠然开口，“盟主所定分秦大计，我等竭诚拥戴啦。然则秦国近年情势如

何？我等不甚了了啦。魏国与秦国经年征战，尚请见告，秦国果能一鼓而下么？”语态俨然以五国代言者居之。
燕文公矜持地，“楚王过虑了。秦国何足轻重？牧马起家，西蛮而已，国力贫弱，礼仪不修，何堪六国一击也。”
赵成侯最腻歪这个燕国，冷冷笑道：“不堪一击？只怕我赵种也得费劲呢。”言外之意明显不过，你燕国只怕是力不从心呢。
韩昭侯很怕他们这时争吵起来，便温言圆场，“分秦大计，原本便无争端。然则中原战国和秦国来往甚少，近年秦事的确知之不多，此为楚王

、燕公、赵侯担心之所在。盟主若有切实的分秦良策，尚请见告。”齐威王却只是悠然饮酒，一言不发的看着场中微笑。
“啪！”的一声，魏惠王拍案大笑，“本王实不曾想到列位竟在此处担忧？本次会盟何以要六国分秦？究其竟，秦国正在最小最弱最混乱之时

。秦国始封诸侯时，有整个八百里渭水平川，再加上河西三百里和后来夺取的西戎之地，地广两千余里。当其时也，秦国是除晋国以外的第二

大诸侯。此皆因为秦族对平王东迁有大功。然自战国以来，我大魏国非但将秦国的河西三百里夺了过来，且又将崤山地带与函谷关以西三百里

夺了过来。赵国夺了秦国西北部一百余里，燕国也夺了秦国北部将近一百里嘛。如此一来，秦国已经龟缩到华山以西，地不过七八百里，人众

不过一两百万，可用之兵不超过十五万。如今我六大强国能容其苟安，已是大仁大义了。今六国联手，一鼓而下岂非易如反掌？”
楚宣王按捺不住，推开向他嘴里喂鹿肉的侍女，肥厚的大手一拍长案，“言之有理啦！我大楚国有可战之兵五十万，魏国三十万，齐国二十五

六万，燕国二十万，赵国二十多万，韩国十八九万，任那国也比秦国强出许多啦。会盟之后，我大楚国当先出兵啦！”
韩昭侯冷笑，“楚王要先下手为强啊。”
楚宣王尴尬的呵呵一笑，“岂有此理啦？韩国与秦国不是近在咫尺么？”
齐威王一直默然观察，此时淡然开言，“若以楚王算法论战力，楚国是当今第一强国了？”
楚宣王又是一阵尴尬，“齐王笑谈啦，不是说秦国么？”
赵成侯一直在静思默想，此时悠然笑道：“齐王之言有理，我等不要大意。六国分秦，务在一鼓而下，耽延时日，必生变故。而论陈兵决战，

秦国虽弱，必做困兽之斗，急切未必能下。以赵种愚见，必得双管齐下，方能一鼓分秦。”
“双管齐下？何意？”魏惠王大感兴趣。
“一则，六国各出兵五万压向秦境。二则，策动秦国西部后方的戎狄部族叛乱。内外夹击，秦国纵有回天之力，也当不战自溃。六国坐收渔利

，岂不妙哉？”赵成侯竟是从来没有如此自信悠闲的讲过话。
“妙也――！”一席话落点，满座竟是拍案拊掌，大笑不止。六国君主终于在双管齐下的谋划中，一扫最终疑虑，在眼看到手的利益面前达到

了一致，也使会盟大典终于产生出所需要的热烈高潮。
魏惠王兴奋的举爵，“列位，为赵侯妙算奇策，干此一爵！”
“干――！”六国君主第一次同声相应，一饮而尽。
魏惠王仿佛想起了什么，满脸笑意的看看庞涓，“上将军以为如何啊？”
庞涓心中很不是滋味。凭心而论，赵种的谋划的确老辣，对于一个衰败小国可谓是内外霹雳。庞涓感到不是滋味的是，自己为何竟没有想到这

条奇计？如今由赵种提出，赵国在六国分秦中的分量无疑将大大加重，这对魏国的利益和盟主权威必然有所减弱。以兵法而论，庞涓出了谋划

，赵种出了一支奇兵，最多打了个平手，这对自己也不利。魏王素来疏于智计，还兴高采烈的为赵种喊好。不行，必须压压赵种。想到这里，

庞涓肃然站起，恭敬的环场拱手道：“列位君上，灭国战胜，奇正相因，正道为主，奇术为辅。六国分秦，实力第一，没有破国摧城之威，纵

然奇计百出，也无以奏效。庞涓以为，六国首要之点，仍在大兵压秦。赵侯谋划，辅以奇计，为六国分秦增一树之木，诚可贵也。”
一席话落点，偌大帐中竟是静得出奇，连魏惠王也困惑的看着庞涓不说话。赵种却是突然间爽朗大笑：“高明！上将军高明！六国分秦，自当

靠魏国的三十万铁骑当先。我赵种那点儿东西，算个鸟！”
一句粗俗，竟使这大雅之堂轰然大笑，庞涓的正告顿成子虚乌有。
魏惠王微笑着举起手中铜爵：“列位，会盟大典异常圆满，甚合本王之意，来，为六国分秦，安定天下，干此一爵！”
五国君主一齐举爵相向：“六国分秦，安定天下，干――！”

第二章 国耻昭昭

一、金令箭使者飞驰栎阳
黄河南岸的大道上，一个红衣骑士向西飞驰，渐渐进入两山夹峙的谷口。
正是夕阳西下时分，幽暗漫长的峡谷仿佛大山之中开出了一个抽屉,这就是闻名天下的函谷险道。因其纵深有如一个长长的匣子，时人便称其为

函谷。这条函谷险道位处黄河骤然折成东西流向后的南岸，东起崤山，中间穿过夸父逐日大渴而死的桃林高地，西至潼水渡口，莽莽苍苍长约

一百余里。峡谷两岸高峰绝谷，峻阪迂回，一条大道在谷底蜿蜒曲折，是山东（崤山以东）通往关中的唯一通道，号称函谷天险。千余年后，

北魏郦道元的《水经注》这样记载古函谷关：“邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不方轨，号曰天险”。东汉名士王元雄心勃勃的为当时的

西部豪强隗嚣策划：“请以一丸泥，东封函谷关，图王不成，其弊足霸矣。”战国之后千余年，函谷关还有如此的险峻雄姿与要塞功能，足可

见战国时代函谷天险的荒绝险峻。
西周时期，函谷本无关隘。周平王从镐京东迁洛阳之后，将原来是周室王畿之地的渭水平川全部封给了秦部族。秦成为诸侯国后，天下进入动

荡不宁的春秋时代。为了防止山东诸侯西侵，秦国在函谷天险的东口筑起了一座砖石城堡，顺着函谷的地名，便称了函谷关。不想这座简陋的

关城，却在兵戎相向的数百年间大大起了作用，山东诸侯的隆隆战车总是无法逾越这道狭长险峻的山谷。随着秦穆公称霸，秦国扩张，函谷关

便也闻名天下。进入战国初期，魏国率先变法而强大起来，对穷弱秦国开始了长期的蚕食。名将吴起用兵训练出的轻装骑兵大显威力，二十多

年间，秦国在黄河西岸的五百多里土地被魏国一仗仗全部夺去。作为天险屏障的函谷关与崤山桃林高地丢失了，石门要塞、潼水渡口等东部屏

障也被魏国尽数占领了。若非吴起后来被迫离开魏国，这位和天下诸侯大战七十四次竟无一败绩的著名统帅，决不仅仅只将秦国压迫到华山以

西。
沉重的牛角号在城头响起，红色的“魏”字大纛旗几乎完全消融在晚霞之中。
当红衣骑士风驰电掣般飞到关下时，函谷关城门正在隆隆关闭。那匹神骏的黑色坐骑竟是通灵之极，长嘶一声，从行将合拢的石门中腾越而过

，引起城头兵士的一片高声喝彩。
“过关者何人――”城头将军高声喊问。
“华山营斥候――”一声长长的回答扔在身后，骑士早已在一里之外。
函谷关对于秦国是国门咽喉，对于时下的魏国，却是国土内的一座寻常关口。所以魏国函谷关的盘查，远远不如秦国函谷关时的盘查严密。城

头守军见出关者是魏国军士装束，又报号华山营斥候，也就没有派飞骑追赶盘查，反而聚在城头高声议论赞叹这个斥候的高超骑术和罕见良马

。
在夕阳落下的余晖中，骑士骏马象一朵红云，向西掠过空旷的原野和滔滔的河流。眼见左手的华山已经遥遥落在身后，骑士脱下身上的红色披

风用力向地上一摔，顿时变成了一个黑衣劲装的秦国骑士。他愤怒的高声骂了一句什么，向坐下马猛抽一鞭！神骏的黑色战马突然间人立，一

声长长的嘶鸣，展开四蹄腾空奔驰，箭一般向西而去。
渐行渐西，遥遥可见苍黄透绿的原野上矗立着一座黑色城堡。从远处看，这座城堡很小。在夕阳余晖中，城堡的剪影象一只黑色巨兽。随着黑

衣骑士的骏马飞驰，渐渐可见背向夕阳的东门箭楼上有黑衣甲士游动，猎猎飞动的黑色大纛旗上大书一个白色的“秦”字。
这就是秦国都城栎阳。它坐落在渭水的一条小支流――栎水的北岸。这座小城堡是秦立国四百年以来的第三座都城。当初秦国始封诸侯时，周

平王已经东迁到洛阳去了。关中的镐京、沣京已经在戎狄入侵中化为焦土废墟，根本不可能做秦国的都城。秦国第一任国君秦襄公，便将都城

设置在靠近自己西部根据地的陈仓山东口，那座小城堡被称为西 。第二代国君秦文公又将都城东迁三百里，设在了渭水北岸的雍城,一直稳定

了三百多年。到了战国初期，秦国被魏国屡次攻城陷地，秦献公壮怀激烈，决然将都城东迁到距离魏国华山军营不到三百里的栎阳小城，向天

下宣示从此誓死不向西后退一步！这座栎阳小城作为都城，实际上也是作为最前方的军事要塞建立的。城方虽然很小，每边只有一里，方方正

正四里多，正是春秋战国时代常说的那种典型小城“三里之城，五里之廓”。但却全部用大石条砌成，城墙也比寻常城墙高出三丈有余，连箭

楼也是石板垒砌的。作为进出口的城门，则是两块巨大厚重的山石。也就是说，整个城堡的外部防御构造没有一寸木头，寻常的火攻根本无伤

城堡之毫发。然则使人更有强烈印象的是，这座城堡的城墙和箭楼全部都用黑色的山漆厚厚涂抹，黑亮光滑，非但威猛可怖，而且爬城偷袭者

也决然无计可施。这座高高耸立在栎水岸边的险峻城堡，因为临近魏国的华山大营，所以防范很是严密。在这暮色苍茫的时分，高高的城头上

已经吹起了呜呜的牛角号，城门外原本稀疏的行人已加快了脚步。三遍号声之后，栎阳城门就会隆隆关闭。
快马渐近，黑衣骑士并没有减速，却伸手在怀中摸出一支足有两尺长的金制令箭高高举起。虽是傍晚，长大的金令箭依旧在马上划出一道闪亮

的弧线。
“金令箭使者到，行人闪开──！” 城门将领举剑大喝，两列甲士肃然立定，城门内外的行人“哗”的闪于道旁。
黑衣骑士高举金色令箭，飞驰入城。
栎阳城内，街市萧条冷落。和大梁城繁华锦绣的夜市相比，这里简直就是荒凉偏僻的山村。店铺灯火星星点点，街边行人疏疏落落。幽幽摇曳

的灯火下，可见市人衣着粗简，时有担柴牵牛者在街中缓步穿过。在这条直通秦国国府的短街上，既没有一辆那怕是简陋的牛拉轺车，也没有

一个衣饰华贵的人物。店铺前的人们进行着简单的交易，或钱货两清，或物物交换，都在默默进行，没有任何讨价还价的争执。小城短街，静

而有序，一切都是静悄悄的，但却没有一点儿慌乱。所有这些都在无声的表示，这座小城堡经历了无数惊涛骇浪，已经不知道恐惧为何物了。

当骑术娴熟的金令箭使者纵马从街中驰过时，马不嘶鸣人不出声，也没有任何一个市人高声呼喝，街中行人迅速闪开，一副司空见惯的坦然神

色。
瞬息之间，黑衣快马逼近短街尽头一片高大简朴的青砖平房。
这片砖房被一圈高高的石墙围起，仅仅漏出一片灰蒙蒙的屋脊。正中大门由整块巨石凿成，粗犷坚实。大门前两排黑衣甲士肃然侍立。金令箭

使者骤然勒马，骏马人立，昂首嘶鸣。石门前带剑将领拱手高声道：“君上有令，金令箭使者无须禀报，直入政事堂。”
黑衣人从马上一跃飞下，甩手将马缰交给将领，大步匆匆的直入石门。不想几步之后却一个踉跄倒在地上爬不起来，他嘶哑的摇手：“快，扶

我，政事堂。”四名护卫军士立即抢步上来，抬起使者疾步进入国府宫。
说是国府宫，实际上是一座九开间的六进大宅院，外加一片后庭园林。如果放在魏国，充其量不过是一个中大夫的住宅规格。在齐国也不过上

卿规格。府中房屋一律是特大方砖块砌成，地上则是一色青石板，没有一片水面，没有一片花草，唯一的绿色是政事堂后边的一片小小竹林与

几株松树。简单实在得冷冰冰的。第一进是国府各文书机构，第二进是国府中枢政事堂。这政事堂是一座六开间的青砖高房，坐落在院落正中

央，两边是通向后进的月门。政事堂本身分为两大部分，东侧为国君聚集大臣商议大事的正厅，西侧为国君处理日常政务的书房。以实际作用

论，西侧书房才是国府的灵魂与中枢之地。
此刻，西书房已经亮起了灯光。这是一间陈设整肃简朴的书房，地上没有红毡，四周也没有任何纱帐窗幔之类的华贵用品。最显眼的是三大排

书架，满置竹简与羊皮书，环绕了三面墙壁。正对中间书案的墙面上悬挂了一幅巨大的列国地图，画地图的羊皮已经没有了洁白与光滑，污沉

沉的显示出它的年深月久。地图两旁挂着长剑与弓箭。所有的几案书架都是几近于黑的沉沉紫红色，使政事堂颇显得威猛神秘。房间只有一盏

粗大的牛油灯，不是很亮，风罩口的油烟还依稀可见。一个人站在地图前沉思不动。从背面看，他身材挺拔，一领黑袍上没有任何装饰，头发

也用黑布束起。端详片刻，他一声长吁，一拳砸在羊皮大地图上，忧愤而沉重。
一名白发老内侍守在政事堂门口，没有表情，没有声息。
急促沉重的脚步声从院中传来。白发老内侍警觉，立即轻步走下台阶。四名军士抬着黑衣使者匆匆而来，放在老内侍面前。黑衣使者艰难的向

老内侍一扬手中金令箭。老内侍立即高声报号：“金令箭使者晋见──！”
“咣！”的一声，书房内好象撞倒了什么，一阵急促脚步，书房主人已经快步迎了出来。窗户透出的微光下，可见他是一个相貌敦厚的青年，

眼睛很细很长，嘴唇很厚，嘴角隐入两腮极深，厚重中透出刚毅英健与从容镇静。他不是别人，正是书房的主人，秦国新君嬴渠梁，后来人说

的秦孝公。他急步来到黑衣使者面前，蹲下身一看，一句话没说便伸手扶住黑衣人要抱他进去。
老内侍拱手拦住，“君上，我来。”说着两手平伸插入黑衣人身下，将黑衣人平平端起，步履轻捷的走上台阶走进书房。秦孝公对四名军士匆

匆说一声：“你们去吧。”军士们躬身应命间，他已经大步走进书房。
黑衣使者被平放在书房的木榻上，灰尘满面，大汗淋漓，胸脯急速起伏。他见秦孝公进来，连忙挣扎起身，“君上，大事，不，不好。”秦孝

公摇摇手，“你先别开口。“回头吩咐，“黑伯，热酒，快！”话音落点，老内侍已经从门外捧来一铜盆冒着微微热气的米酒。秦孝公接过，

双手捧到黑衣人面前。黑衣人热泪骤然涌出，猛然捧住铜盆，咕咚咕咚一气饮干。秦孝公接过铜盆递给老内侍，回头拉住黑衣人的双手，“景

监，辛苦你了。”
一盆热酒使金令箭使者景监面色红润，脸上的汗水泪水一齐流下。他撩起衣角就要擦拭，秦孝公却已经递过来一条白布汗巾。景监接过拭去脸

上汗水泪水，精神顿时焕发，却是一个英挺俊秀的青年，若没有久经风尘的黧黑肤色，当算是一个丰神俊朗的美男子。他费力站起深深一躬，

“君上如此待臣，景监如何报答？”
秦孝公爽朗大笑，“你为国舍命，嬴渠梁又如何报答？老秦人不说虚话，来，说说你带回来的好消息。”
景监原本是充满惊恐急惧长驱赶回的。他本能的感到，秦国已经到了真正的生死存亡的关头。从逢泽到栎阳两千余里，他两天两夜只是在三次

喂马的空隙里吃了几块干牛肉。他的大腿内侧已经被粗糙的马鞍磨出了红肉，疼得他一路上不断咬牙吸气。那匹罕见的西域良马，平时根本不

用马鞭。可是这次竟然被他抽得遍体血痕，景监痛心得不断咒骂自己，可是还是不由自主的猛抽战马。他只有一个愿望，赶快飞到栎阳！可是

当他见到和他一样年轻的国君时，秦孝公那种异乎寻常的定力使他深为惊讶。景监和大多数秦国臣子一样，对这位刚刚即位半年多的国君知之

甚少。少年时代，景监还曾经和这位当时的公子在战场上共同打过几年仗，两个少年骑士交情甚密。有人嘲讽说，嬴渠梁如果当了国君，景监

一定是国君的“弄臣”。然则秦国连年打仗动荡不定，景监早早就随父亲转移到了西部战场，嬴渠梁却一直留在东部对魏国作战。只是在去年

的少梁之战前夕，他才奉命东调，做了前军副将。戎马倥偬，倏忽十年已经过去，两人几乎没有谋面的机会。年前新君即位的动荡时刻，景监

奉嬴虔之命，率四千铁骑隐蔽驻扎栎阳城外做紧急策应。虽说因局势未乱没有派上用场，但这位前军副将的耿耿忠心却因此而尽人皆知。一个

月前，风闻六国将在逢泽会盟，新君嬴渠梁竟然直接点将，派景监为金令箭使者赴魏国秘密活动探听消息。景监感到，国君肯定已经嗅到了六

国会盟的异常气息。因为在秦国的历史上，没有非常特殊的重大差遣，是从来不启用金令箭的。但凡持有金令箭者，不但在秦国可以通行无阻

，而且在外国遇见秦国人，也可以命令他们做所需要的任何事情。新君首次启用金令箭，足见其对六国会盟的警觉和重视，足见对他这位少年

挚友的信任。可是，当这位新君看到自己风尘仆仆的拼命赶回来时，竟然阻止了他的挣扎禀报，以异乎寻常的细心和真诚，关怀着他的鞍马劳

顿。景监身为世家子弟，从小见过不知多少王公贵族，那种颐指气使的架势几乎是所有贵族难以克服的痼疾。而这位青年君主却是那样的质朴

厚重，举止言谈间竟没有一丝一毫的夸张浮华。一刹那间，景监想起了一句老话，“刚毅木讷，可成大器”。
虽则感动，景监还是着急，喘口气沉重急促的道：“君上，山东六国会盟于逢泽。盟主是魏惠王，会盟主词是六国定天下。更要紧的是，六国

订立了三条盟约，其一，六国互不用兵。其二，划定吞并小诸侯的势力圈。其三，六国分秦，共灭秦国，而后对齐国转补土地二百里。”
秦孝公就站在景监对面，脸色越来越阴沉。听景监说完，他半晌没有说话，也没有挪动，双眼只是盯着窗棂外的沉沉夜色。
“君上？”景监有些惊慌，轻轻叫了一声。
秦孝公默默踱步，转到书架前突然发问：“他们准备如何分秦？可有出人意料的谋划？”
“臣买通了一个护卫逢泽行辕的千夫长，化妆成他的随从在魏惠王总帐外巡查警戒。但在会盟大典时，那位千夫长被派遣到猎场准备会猎事务

，臣也只得同去。是以会盟的细务谋划，臣无法于仓促间得知。会盟次日，臣假装围圈野鹿，逃离猎场，星夜奔回。”景监话语中有深深的歉

疚自责。
“无关大局。想想办法，继续探听吧。”秦孝公语气竟很平淡。
景监拱手道：“是，君上，臣立即再赴大梁！”
“不用了，你留在栎阳，打探之人你另派干员就是了。”
景监似乎还想再度请命，却终于说出了“遵命”二字。
秦孝公还在踱步，几乎是一步一顿，停比走多。景监站在厅中一时不知如何是好。看到这位年轻君主沉重的步子，他真切的感受到了国君内心

的压力。面对灭顶之灾，任何惊慌失措都可能是正常的。如果面前这位新君流泪哭喊或无所措手足，景监反倒知道该如何安慰他，会给他讲述

秦国屡次度过的危难，会给他提出路上想好的各种主意。可是面前这位年轻的君主，竟是从一开始就没有那怕是瞬间的惊慌。这种定力，这种

静气，反倒使景监感到了无所措手足，不知道该说什么该做什么，甚至不知道该不该把自己的对策讲出来。
“景监，”秦孝公终于回过头来，平静如常，“你且先回去大睡一觉。我得静下来，好好思谋一番。明日清晨政事堂朝会，你也参加，我等君

臣共商化解之策。如何？”
“君上保重，臣，遵命了。”景监激动得声音颤抖。

二、秘密流言震动了秦国
这天夜里，栎阳城弥漫出一种莫名其妙的躁动和不安。
金令箭使者带回的消息尚来不及从国府中传出，按说这座久经风浪的小城堡应该是安静如常的。但让秦国人想不到的是，山东六国为了在瓜分

秦国的行动中争得各自利益，先行摸清秦国底细，各国在会盟之前便已经向秦国要地派出了大量的商人间谍。他们潜入秦国，一是搜集军情政

情，二是散布流言制造混乱。这些渗透秦国各地的密探，千方百计的结交国府重臣和地方官员，将六国分秦的消息秘密透漏给他们，希望能分

化秦国上层，能瓦解那些顽固的老秦人。
那时侯，秦国由于长期被魏国封锁在骊山以西，物资匮乏，国弱民穷。所以对这些以经商为名且带来罕见财货的商人格外宽厚，压根没有想到

他们会是六国坐探，对他们传播的消息也认为是民间传言，从不在意。按照庞涓事先的秘密指令，六国会盟一结束，便是密探们在秦国各地制

造散播流言的发动日。金令箭使者黄昏进入栎阳，是谁都知道的大事。它给了间谍们一个信号，他们出动的机会到了。在夜幕落下的时候，零

零星星的店铺里开始有了游荡的神秘生意人，他们一边买点儿东西一边漫无边际的和店主与客人攀谈，无意中说到“听说“的坏消息；还有一

些和栎阳老秦人有来往的客商，便带着几条干肉登门拜访老友，在有意打探老友是否知道坏消息的同时，无意的说出六国大兵压境的更坏消息

。不消两三个时辰，坏消息便在栎阳城弥漫开来。小小栎阳城只有五六万人口，居住的都是老秦国的本土之民，他们世世代代都和山东打仗，

本来对那国要打秦国这样的消息从来只当作没听见。可这次不同啊，这次是山东六大战国同时对秦国用兵，秦国岂不是面临灭顶之灾了么？那

要死多少人哪？城池、土地、店铺、牛羊、老人、孩童，难道都要毁于一旦么？人群之中的慌乱恐惧是相互感染的，弥漫感染中又无形夸大着

这种恐惧和慌乱。素来镇静自若的栎阳城，一夜之间竟陷入了惶惶不安之中。
这一切，秦孝公和秦国重臣都无从觉察。慌乱在黑夜继续弥漫着加重着。
天交四鼓时，政事堂书房依旧烛火通明。秦孝公一直在羊皮大图前踱步沉思，时而停下来在竹简上写几个字，便又开始踱步。老内侍黑伯将那

一鼎炖牛肉已经烧了五次，还是依旧放在书案上。黑伯只是一遍又一遍的重热，绝不去出声打扰他的年轻君主。相反，看见君主沉重的思虑，

他白发苍然的老脸上倒是分外安详。先主献公箭伤发作行将辞世前，曾指着他对这位未来君主说：“黑伯历经秦室三世，忠贞高义，渠梁善待

之。”为了这一个嘱托，老内侍黑伯打消了回归西域故土的念头，仍旧留在了新君身边。久经沧海的黑伯对新君有一种奇特的感觉，这位年轻

人竟然具有和他这样的老人一样的深沉，说话极少，大多时间都在书房翻阅那无穷无尽的竹简，忘记吃饭决然比准时吃饭的次数多。凭经验，

黑伯知道对这样经常皱眉深思的主人绝不能唠唠叨叨的提醒什么，打碎一件器皿他会一笑了之，可搅扰打断了他的沉思默想，他一定会大发雷

霆的。在国君沉浸在冥思苦想中时，黑伯永远耐心的肃立在书房外的阴影里，等待着满足他醒悟过来的任何需求。
突然，黑伯听见了什么！一个纵跃，轻轻落在了院中。
“黑伯，雍城来使么？”秦孝公平静的声音从书房传出。
话音落点，宫门将领已经大步走入，向亮灯窗户拱手道：“禀报君上，雍城令星夜东来，从秘道入城，请求紧急晋见。”
“快请。”秦孝公已经走出书房，站在了檐下。
将领飞步而出。片刻间，满脸灰土的一个黑衣人便站在了秦孝公面前，“雍城令嬴山夜半唐突，尚请君上恕罪。”
秦孝公走下台阶，打量着雍城令笑道：“看来，栎阳秘道太窄了，竟然使一员大将变得土鼠一般。”说着拉起雍城令的手，“来，到书房说话

。黑伯，来一鼎炖羊肉。”
刚进书房坐定，雍城令便急促拱手道：“君上，雍城流言四起，都说山东六国要一起攻打秦国，吞并秦国！雍城已经有民众逃亡了。我连夜东

来的途中，见到沣镐之地的民众也在稀稀落落的向东逃亡。臣下不知究竟出了甚事？再不制止，秦国腹地就要不战自溃了！”
秦孝公霍然站起，略一思忖便断然命令，“黑伯，即刻办理几件事。一，立即命得力护卫到栎阳城内探听动静。二，宣栎阳令立即来见。三，

速持兵符调遣两千骑士，半个时辰后在国府门前待命。四，请左庶长即刻选派二十名干员待命。”
刚刚走进书房的黑伯，放下食鼎，答应一声，便轻步去了。
雍城令霍然站起，“君上有何差遣？臣当万死不辞。”
秦孝公压压手：“你先吃完这鼎羊肉，攒点儿劲力再说。”
这时庭院中响起急促的脚步声。秦孝公眼睛一亮，一员顶盔贯甲的将军已经站在他面前，“栎阳令子岸奉命晋见！”
“子岸，好快也！”
“臣巡查到国府门前，恰遇宫使宣召，便即刻来见。”
“好。”秦孝公面色骤然严峻，“可曾察觉栎阳城有何动静么？”
栎阳令沉吟摇头，“臣并未觉察到异样。只是，只是感到今夜街上的行人多了些，往日四更天街中很少碰到行人的。”
秦孝公微微冷笑，“你也忒迟钝了些。栎阳雍城，乃至整个秦国，已经谣言四起了，已经开始有人逃亡了。一夜之间，谣言遍布秦国，这只能

是山东六国的秘密坐探所为，决非有他。秦国不怕大兵压境，最怕内部山崩，今夜就是秦国生死存亡的关口，明白么？”一席话语气严厉，神

色凛然。
“是！臣下愚钝，请君上惩戒。”栎阳令躬身请罪。
“给你增派两千公室亲军，限你天亮之前，将栎阳城的六国商贾全部拘禁起来。然则不许触动财货，不准打杀一个，要他们衣食如常全部存活

下来。死伤一个，唯你试问！能办到么？”
“能！臣下若有半点差池，提头来见！”栎阳令激昂领命。
这时，白发苍苍的黑伯已经无声的站在书房门口，双手捧着兵符道：“君上，两千亲军骑士已在宫门列队等候。”
秦孝公点头，“黑伯，将兵符交给栎阳令。子岸即刻行动。”
栎阳令子岸接过沉甸甸的青铜兵符，双手一拱，“臣告退。”大步而去。
“君上，臣下想即刻赶回雍城，拘禁六国商探。”雍城令已经在秦孝公向栎阳令布置时，感到了事情的急迫和严重，也从新君的论断中知道了

危险的根本所在。刹那之间，他对这位年轻国君的刚毅果决与迅疾处置由衷钦佩，匆匆吞下一鼎肥羊肉，便霍然起身请命。
秦孝公拉起雍城令的双手殷殷叮嘱，“山兄，雍城是老秦根基所在，也是镇守西部之大本营，决不能被六国商探搅乱。为了四百年老秦国不断

送在我辈手中，辛苦山兄了。”
“君上，”雍城令眼中泪光闪闪，“老秦族百炼精铁，嬴山决然不辱君命！臣告辞了。”
“山兄且慢。”秦孝公回头对黑伯吩咐，“立即将我的彤云驹牵来等候。”又回头道：“山兄，我再派二十名特使跟你一起出发，沿途城池各

留一名，宣谕公室急令，搜捕拘禁六国斥候坐探。沿途各城若有阻碍抗拒者，山兄有先斩之权。”说完，回身在剑架上取下那柄铜锈斑驳的古

剑，双手捧到雍城令面前，“这是先祖穆公留下的生死剑，请山兄持此剑西行。”
雍城令当然知道这柄穆公铜剑的巨大权力，也分明感到了新君将稳定西部的重任象山一样压在了他的肩上。他恭敬的接过青铜生死剑抱在怀中

，向秦孝公双手一拱，大步走出书房。
国府大门外，黑伯牵着一匹火焰般的雄骏战马在静静守侯，见雍城令出来，躬身道：“大人，左庶长府二十名特使在此等候。”雍城令嬴山眼

睛一扫，二十名特使人人身穿软甲，背上各背一个长长的竹筒，知道他们已经准备就绪，便高声命令：“全体上马！”二十名特使齐刷刷跃上

马背。
此时，雄骏的彤云驹看见了宫门台阶上的主人，不禁前蹄刨地咴咴喷鼻。秦孝公大步走下台阶拍拍彤云驹的头，一指雍城令，“彤云，你跟山

兄跑一趟雍城，有劳了，啊。”彤云驹短促嘶鸣着蹭了蹭主人的脸，便安静下来。秦孝公双手将马缰递给雍城令，“山兄，请上马。”雍城令

接过马缰，翻身上马，一抖马缰，彤云驹向秦孝公一声嘶鸣，驰向长街。
秦孝公正欲回身，却闻马蹄如雨，又一匹快马飞到。来人翻身下马，拱手高声道：“左庶长嬴虔，晋见君上。”
“大哥啊？好！我正要请你来呢。走，进去说。”
“君上四更天需要二十道特使册命，事非寻常。派定特使后我便立即赶来了。”
秦孝公显然感到高兴――左庶长嬴虔来得正是时候。进得书房，秦孝公便将六国会盟与夜来的危机情况以及自己的部署，匆匆说了一遍。嬴虔

听完后，大刀眉拧成了一窝疙瘩，拍案骂道：“魏罂！狗彘不食！秦国那么好吞？崩掉肥子满口狗牙！”秦孝公忍不住一笑，“大哥呵，目下

是我们腹心疼痛呢，可有良药？”
嬴虔似乎感到方才有所不妥，肃然正容道：“君上莫担心，且先使国中安定，而后再议对付山东六国。栎阳与雍城老秦人居多，不易大乱。目

下应急之策，当在拘禁六国奸商与秘密斥候之后，即刻派出数十名文吏，到城内国人中宣谕辟谣，大讲六国分秦乃虚张声势，公室自有应对良

策等。栎阳国人久经风浪，一经国府挑明，人心自安。雍城与渭水平川的安定当也不难，只有北地、陇西、商于几县山高路远，需要费点儿功

夫。”
“大哥所言甚是。此事需要即刻办理。就请你在国府选出干员，半个时辰后到民众中宣谕，务使人心安定。山区边地，国府另派特使星夜前往

。”秦孝公起身，郑重的拱手叮嘱，“大哥，兹事体大，务请不要假手与人。”
嬴虔肃然拱手，“君上放心，嬴虔当亲率吏员到城中宣谕。”说完大步匆匆出门去了。
秦孝公送走左庶长嬴虔，沉思有顷吩咐道：“黑伯，给我一身平民服装，我要到城中走走。”
“君上，你可是一天一夜没吃没睡了。”黑伯终于忍不住轻声劝阻。
“黑伯，你不也一样么？”年轻君主笑了，“六国亡我之心不死，吃睡能安宁？去吧。”
黑伯无声无息的去拿衣服了。这中间，派出去探听城内动静的内侍和文吏纷纷来报，栎阳城的确是人心惶惶，有人甚至收拾家当，准备天亮借

出城耕耘之机逃走别国；栎阳令率领两千军士正在搜捕六国商人密探，密探们哭哭闹闹，城中鸡鸣狗吠，国人民户很害怕，几乎家家关门了。

秦孝公听得心中不安，更是决心走出国府看看国人乱成了何等摸样？栎阳可是秦国和山东六国誓死抗争的根基，栎阳一乱，秦国岂能安宁？
这时，黑伯捧来了一身粗布衣服，他自己也变成了一个寻常的布衣老人，矍铄健旺的神色竟是从脸上神奇的消失了。
“黑伯？你？也去么？”秦孝公颇感惊讶。
黑伯点点头，“赳赳老秦，共赴国难。先人留下的老话。”
刹那之间，年轻君主的眼眶湿润了。他默默接过粗布衣穿好，声音谙哑的说了一句，“黑伯，走吧。”便大步出门。当一老一少两位布衣秦人

走进曲折狭窄的小石巷时，栎阳城中的雄鸡开始打鸣了，高高耸立的栎阳城箭楼已经显出了一线微微曙光。

三、政事堂憋出了一条奇计
景监走出家门的时候，太阳还没有出来，东山却已经是红灿灿的了。
凭多年栉风沐雨的战地经验，他知道今天一定是非雨即阴，便不由加快脚步向国府走来。秦国连年打仗，已经打得很穷了，象他这样仅仅职同

下大夫的将军，是不可能有一辆牛车可乘的。骑马吧，战马缺乏。为了节省马匹马力，秦献公时已经下令禁止秦人在城内乘马，禁止使用战马

耕田驾车。几十年来，秦国官员对栎阳城内的安步当车已经是习惯了。所有的大臣都没有轺车，只是几位年届古稀的元老，才有国君特赐的走

骡作为代步。在这样的都城中，人们是无法想象魏国大梁、齐国临淄那种车水马龙的富庶繁华景象的。栎阳的早晨从来很安静，洒扫庭除的市

人也是疏疏落落的。虽说对栎阳城这种平静已经习以为常，但景监还是察觉到了今日清晨的异常迹象。国府大街上有五六家山东商贾开的店铺

，他们的货品丰富，殷勤敬业，从来都是黎明即起打开店门洒扫庭除，今日却如何全都没有开门？再看看，往日清晨出城耕耘的牵牛农夫，也

是一个没有。国人开的几家小铁铺也没有了叮叮铛铛的打铁声。不对，一定发生过自己不知道的异乎寻常的事情！昨夜，挑选并派定去大梁的

秘密斥候后已经是二更天了，景监几乎是被人抬上卧榻的，一夜酣睡直象战场野宿一样深沉，又能知道何事？猛然想到六国分秦，景监一下子

紧张起来，放开脚步便向国府跑来。
赶到政事堂前，景监却听到东侧正厅传出一阵轰然大笑，心中好生疑惑，便急赶几步走上台阶高声报道：“前军副将景监晋见――”
正厅传出秦孝公声音，“景监将军，进来吧，就等你了。”
景监跨进大厅，见黑红两色的宽阔房间里，秦孝公在长案前微笑踱步。三级石阶下的大厅中分两边坐着四位大臣，分别是左庶长嬴虔、上大夫

甘龙、中大夫杜挚、长史公孙贾。栎阳令子岸则站在中间正比比划划的学说着什么，君臣几个显然是因为他大笑的。景监感到疑惑，看看秦孝

公，又看看大臣们，嗫嗫嚅嚅不知如何是好。秦孝公招招手，指着长史公孙贾后边空着的一张书案：“景监坐那里吧。子岸，你把夜来的事再

说说，让景监也明白一下。”
子岸就把昨夜谣言如何流传、君上如何下令、他自己如何率领军士搜捕拘禁六国商贾密探的事说了一遍。说到那些以商人面目出现的六国密探

在被拘禁后的狼狈丑态时，子岸绘声绘色，“有个长胡子大肚子的楚国商人，正在一个老秦户的家里低声吹嘘魏国上将军庞涓的厉害，我带着

三个军士跃墙进去，命令他跟我们走。他扑通跪在地上，拉长声调就哭，‘老秦爷爷，我是商人啦，不是斥候啦，你们不能杀我啦。’我说谁

要杀你啊？跟我们去住几天就行了。他又哭，‘不杀我叫我去何处啦？我有地方住啦。’我心中气恼，大声喊他，换个地方，叫你对着墙吹嘘

魏国！他一听吓得浑身乱抖，不断叩头打拱，‘求求你老人家放了我啦，我有十六岁的小妾送给你啦，你马上跟我去领走啦，不然我马上送到

将军府上去也行啦。’……”
还没说完，君臣们就又一次同声大笑，景监竟是笑得眼泪都流了出来。
上大夫甘龙摇头感慨：“危难当头，人心自见也。此等人竟然也立于天地之间？怪矣哉。”
“上大夫以为，该如何处置这些奸商啊？”中大夫杜挚虽是文臣，却颇有粗猛之相，问话高声大气。
甘龙冷冷一笑，“秦自穆公以来，便与山东诸侯势不两立。秘探斥候太得阴狠，唯有一策，斩草除根，悉数杀尽。”
秦孝公本来正准备将话题引入沉甸甸的秦国危机，却不想杜挚无意一问，竟使他心念一动，也想听听大臣们对这件事的想法，就没有急于开口

。待甘龙讲完，他想到昨夜自己的命令，心中不禁咯噔一沉。秦孝公没有想到他和元老重臣之间竟然会有如此之大的差异，他静下心来，准备

再听听其他臣工的说法。
甘龙话音落点，杜挚立即高声呼应，“上大夫高见。山东奸商是我秦国心腹大患，不杀不足以安定民心！”
长史公孙贾看看厅中，微笑道：“兹事体大，当先听听左庶长主张。”
左庶长嬴虔自然知道国君昨夜的布置，但却平静回答：“嬴虔尚无定见。”
“栎阳令呢？你可是有功之臣啊。”公孙贾又问。
栎阳令子岸却直冲冲回答：“长史为文章谋划，咋光问别个？你呢？”他当然也知道新君的命令而且也忠实执行了，但见左庶长不说，他也就

不愿说。春秋战国几百年血的教训比比皆是，大凡居官之人都明白，新君即位初期是权力场最动荡的时候，君主越年轻，这种动荡就越大。这

时候，谁都会倍加小心。这位赳赳勇武的栎阳令，虽然在昨夜的动荡危机中被年轻君主严厉斥责为“迟钝”，但对这种权力场的基本路数却绝

没有迟钝。
白面细须的公孙贾显然很精细，沉吟有顷平静作答：“我亦尚无定见。”
此中大约只有景监对秦国面临的严重危机最清楚，他对这些元老重臣们云山雾罩的回答摸不着头脑。只有一个上大夫甘龙态度明确，但景监却

又极不赞同。然则不管他有何种想法与主张，他都不能抢在前面讲话。在座的每一个人都比他年长资深，也比他位高权重。上大夫甘龙是山东

甘国的儒家名士，又是秦国的三世元老，秦献公连年征战在外时，从来都是甘龙主持国政，学生门客遍及秦国，景监连给他当学生的资格都没

有。左庶长嬴虔是公室贵族、国君的庶兄，更不必说他是统率三军的实权重臣了。长史公孙贾职掌公室机密，常在国君左右，虽然没有兵权，

可也是屈指可数的几个枢要大臣之一。栎阳令子岸是秦穆公时名臣由余的后裔，执掌都城军政大权，虽不是国府枢要大臣职位，但其实际权力

却是足以颠倒乾坤的，否则他如何敢对长史公孙贾直言相撞？就连那个高声大气职位最低的中大夫杜挚，景监也不能与之相比。且不说杜挚是

甘龙的学生，仅以职权论，景监虽然也是职同下大夫的前军副将，爵位比杜挚只低了一等，但实际上却是军中朝中都没有任何实际职掌范围的

一种职务――副将。杜挚却不同，他这个中大夫有一串后缀，叫做“辅上大夫视事兼领大田太仓”。辅上大夫视事，是确定他是上大夫的处政

副手；兼领大田太仓，是说秦国的农耕、粮食与仓储都由他兼管。那时侯，这可是两个最要紧的命脉权力。周王室将这一职务的大臣叫做“司

土“，后来称为司徒，是与司马（掌兵）、司空（掌工程）、司寇（掌刑）并列的重臣。这样的中大夫，景监如何能比？要不是新君亲点他做

了金令箭使者，又特命他参加今日庭议，他是不可能有机会和这些重臣坐在一起的。然而正因为如此，景监是无所顾忌的。他心中只有一个想

法，做了一回秘密特使承担了重大使命，就要将自己所知道的全部情况和想法，真实的告诉国君和大臣们，使他们尽最大所能拯救秦国，否则

愧对国君重托。至于说出来后是否被采纳，那不是景监此刻所想的。
公孙贾的笑容还没有完全收敛，景监就霍然站起拱手道：“列位大人，景监以为，六国商人密探不能杀，杀则对秦国有害。”
“啪！”的一声，中大夫杜挚拍案呵斥，“尔是何人？竟敢驳上大夫主张？”
“在下乃赴魏国探密的金令箭使者景监。秦国面临灭顶之灾，决不能再给六国亡我之心火上浇油！”
“哈哈哈，同类相怜嘛。”一阵大笑，景监的话又被杜挚的尖刻嘲讽打断。
秦孝公眼睛一亮，但终于没有说话，他还是要看一看。这时，左庶长嬴虔却开了口：“杜挚无礼。危难当头，群策群力，听景监说完有何不好

？”嬴虔本是带兵大将，性格深沉暴烈，平日又极少讲话，他一开口便全场肃静。
杜挚出语刻薄，景监本想还以颜色，但他生性宽厚且见左庶长斥责杜挚，也就不再计较此事。他再度向厅中君臣拱手做礼，亢声道：“秦国弱

小，六国强大，这是不争之事实。六国会盟，要共同起兵瓜分秦国。当此危机之际，若秦国诛杀六国商人密探，只会更加刺激六国，使他们以

拯救六国商贾为口实，迅速举兵进逼。以秦国目下实力，我们能抵挡几时？”
公孙贾淡淡问道：“以你之见，不杀密探，六国就不举兵了么？”
景监正色道：“不杀密探，自然也不能使六国罢兵。然则，至少可使六国急切间找不到口实大举进兵，我秦国也可在此期间谋求对策。”
杜挚哈哈笑道：“啊，景监将军大有谋略嘛，谋划个办法出来。”
景监没有理会杜挚的嘲讽，自顾将一路的思索一口气说了出来，“如今天下虽连绵征战，然但凡举兵，都必找一个堂而皇之的理由。否则，师

出无名，士气民心必然低落，联兵作战也会很是困难。我秦国对密探若拘而不杀，那就是向天下昭示，秦国愿意同六国和解。若拘而尽杀之，

那就是公然和山东六国立时结下血仇。六国朝野都会对秦国恨之入骨，纵然我尽力斡旋，怕也难逃兵灾。正因如此，六国密探非但不能杀，还

要保护其财货，善待其人身，照常让他们在秦国经商，去留自便。此中轻重，请君上与列位大人权衡。”侃侃道来，有理有据，显然是一路苦

思的结果。
小人物一席话，大厅中却竟是无人反驳，良久静场。秦孝公大感欣慰。他没有想到，这个少年时期的小友竟然在大事上和自己如此不谋而合？

作为老秦人，刚烈忠直恨则恨死爱则爱死的汉子比比皆是，但要找一个既坚刚又柔韧懂得忍耐与等待的汉子，却比铸剑还难。要老秦人誓死抗

争宁为玉碎不为瓦全，那是一呼百应。但要老秦人迂回曲折韬光养晦，那可是阳春之曲和者盖寡。连那些山东儒家名士如甘龙者，久居秦国，

也都变成了固执倔强宁折不弯的牛脾气。作为国君，年轻的嬴渠梁有一种超越年龄的深厚和宽广，自然深深懂得老秦部族的这种坚刚性格是弥

足珍贵的，否则，秦国四百年间何以立足天下称霸西戎？然则，秦国上层的庙堂人物们假若也都是这种人，秦国何以能成就大业？即如面临的

这场灭国危难，逞血气之勇不难，难的是冷静忍耐顾全大局而后化险为夷。老秦人谁不恨六国密探？杀掉他们定然是举国拥护。在这时候能够

想到不杀自己最痛恶的敌人，反而要善待他们，这需要多么宽广的视野？需要克服多少老秦人性格中的痼疾？更不要说景监还是个沙场征战的

年轻将领了。当秦孝公昨夜想到这些时，他觉得自己是沉重的孤独的。可是当景监慷慨冷静的讲出这些时，他是激动的欣慰的，他觉得自己已

经不再孤独了。
刹那之间，年轻的国君对年轻的将军产生了深深的感激之情。
这时候，左庶长嬴虔粗重的声音响起，“景监将军言之有理。以秦国目下实力，一个魏国我们已经难以抵挡，岂能和六国同时为敌？”
栎阳令子岸也跟了上来，“子岸赞同左庶长所言，不杀密探。”他内心很清楚，国君本来就命令不杀不掠，左庶长一讲话便等于此事敲定。因

为甘龙平日里多主内政，对这种外事并没有多少决定权，这方面的大权在左庶长。
公孙贾在每个人说话时都不断点头，此时平静的笑道：“大局已经清楚。究竟如何？还是君上抉择吧。”
甘龙面无表情，一言不发。杜挚只是微微冷笑，也不说话。
秦孝公这时轻轻一拍书案：“六国密探，暂且不杀，财货不动，人身不伤。若六国动静有变，再杀之亦不为晚。彼在我手，何惧之有？然栎阳

令须得对六国密探严加监视，不许任何人在半年内离开秦国，更不许逃走一个。否则，斩首无赦。”年轻国君在政事堂第一次显示权力，却是

不怒自威。
“臣下遵命。”栎阳令子岸肃然站起，高声领命。
“诸位，”秦孝公环视大厅神色肃然道：“今日庭议，实则已经开始。山东六国会盟，提出六国定天下，对吞并小诸侯划定势力范围。然则更

为要紧的是，山东六国要瓜分秦国，将天下七大战国变成六大战国。六国将在何时用何种手段实施其分秦野心？目下尚不清楚。然则可以确定

的是，秦国已经面临百年以来最为深重的灭国危机。赳赳老秦，共赴国难。这是秦国妇孺皆知的一句老誓。当此存亡之际，我等君臣应同心谋

国，群策群力，如此方能谋划出稳妥的对策与方略。”说完悠悠巡视一圈，“诸位不要有任何顾忌，那位先说都行。”
场中又一阵沉默。在此之前，这些大臣们也都风闻了六国会盟的种种消息，其中不乏六国密探有意透漏给他们的各色流言。今日国君郑重提出

且要征询存亡大计，大臣们顿时感到了强大压力，打吧打不过，逃吧逃不脱，投降吧不可能，一定要拿出一个能够不打不逃不投降的对策，方

能消解这场危机。可是，危机迫在眉睫，仓促间如何思谋得周全？一时间竟是谁也没有话讲。
上大夫甘龙博学多识且长期主持国政，为在座资深老臣，眼见众皆默然，他沉吟思忖了一番，谨慎开口，“老臣以为，六国会盟，吞灭诸侯，

瓜分秦国，此举不合于礼，亦不合于道。我秦国本是平王东迁的开国诸侯，对王室居功至伟。秦国有难，天子不会坐视不理。老臣以为当上书

洛阳周王，以天子名义下诏，驳斥六国会盟谬误，真相自会大白于天下。与此同时，我秦国以王室名义联合若干中小诸侯，组成一支数十万之

大军抗衡六国兵马。若能如此，则危难可解，国家幸甚。”甘龙字斟句酌，一番话很是持重谨慎，绝不是明确决断据理力争，而只是以“老臣

以为如何如何“的商榷口气说话。然则这恰恰是他的身份、权力与资望形成的一种矜持，绝不意味着他暧昧含糊。
景监对国中权臣的习惯、风格与错综微妙的关系一概不清楚，认为自己只要把自己想好的说完便不负国君所托，谁的脸色也不看。此刻他听完

甘龙的对策，不禁噗的笑了出来，却又使劲儿憋住。见无人说话，他咳嗽一声正容发问：“上大夫对策，太过迂阔。周王室衰落到一片孤城，

自身尚且难保，六国谁会认这个天子？且不说周王不敢发，即或发了，一片诏告有甚用处？至于以王室名义联合中小诸侯，更是无法行通……

”
“景监大胆！“杜挚面色涨红，抢断话题高声道：“上大夫所言极是。名正则言顺，六国会盟，周天子与秦国并天下诸侯同受欺侮。我秦国唯

借天子名义声讨其荒谬，方可号召天下诸侯组成多国盟军！得道多助，如何能说迂阔不通？”
“杜大夫，“嬴虔冷冰冰道：”君上有言，群策群谋，言无顾忌，你急个甚来？“杜挚顿时语塞，“好好好，让，让他说。“
公孙贾却破例插了一句，“行则可行，然也确实无大用。君上明断。”
景监老老实实，“在下不赞同上大夫主张。但也还没有想好的对策。“杜挚冷冷一笑，狠狠瞪了景监一眼，张张口欲言又止。
左庶长嬴虔不断轻叩书案皱眉沉思，这时抬头道：“上大夫之策，天子下诏一点，可行而无用。联兵抗衡一点，有用但难行。且不说仓促拼凑

的盟军根本没有战力，仅仅建立多国盟军这一点，就极难做到。六国之外，天下尚有三十二个中小诸侯国，军马总计约在三十万左右，的确是

一个很大数目。但他们却被六国分割在各个零碎夹缝中，兵马根本无法越过大国而集结。即或越过，也无法进入函谷关。还有，六大战国本来

就虎视眈眈的要吞灭中小诸侯，这些蕞尔小国又岂敢激怒大国自送虎口？捉了我们的使者去大国邀功，倒是实实在在有可能。上大夫，嬴虔以

为，还得再谋良策为是。”
甘龙有些尴尬，但还是呵呵一笑，“然也。若有高明良策，自当受教。“栎阳令子岸冷笑道：“这些小不砬子诸侯，哼，让他们跟在六国大军

后面分秦块肉倒是可能。要和秦国联合，嘿嘿嘿，他们躲都躲不及呢。”
“那你倒是有甚高明主张？拿出来啊。”杜挚面红耳赤，仿佛自己的主张被驳了一般。
“要我说，就和六国拼个你死我活！”子岸霍然站起，将手中短剑呛啷拔出，噌的插进地上方砖，咬牙骂道：“鸟！怕甚了？老秦人的血就是

往战场流的。当年老秦族还不是硬硬在戎狄包围中杀出了一块地盘？既没退路，又没办法，说来说去还不是个打？还不是死战到底一条路？请

君上下令，做二十万孝服，血战六国！子岸请命做先锋大将，不斩首十万首级，誓不生还！”这个名臣后代慷慨激昂，声泪俱下，显然对这种

庙堂庭议的絮叨极为不耐，竟忘记了这里是政事堂。然则他这一番激昂怒骂与慷慨请战的确是老秦人的本色，倒吓得从来没有打过血仗的杜挚

和公孙贾瞠目结舌。
左庶长嬴虔变色，“子岸，把剑收回去。这里是政事堂，不是战场。”嬴虔是秦军统帅，又是威震三军的猛将，也只有他才能震慑住老秦人特

有的本色冲动。
子岸默默拔出插在地上的短剑，沉着脸重重坐回案前唏嘘拭泪。
秦孝公面色如常，对子岸的激烈慷慨仿佛没有看见，丝毫没有责怪的意思。他此刻只是感觉到，有嬴虔这位庶兄，他省了一半力气。有嬴虔挡

一挡，他便对每个人的主张都有充分思考的余地。当然，对子岸那样的主张是不用思考的。那是一条悲壮的殉国之路，退无可退时，也只有拔

剑而起浴血疆场与国家共存亡了。只要有精神准备，那是用不着多想的。危难之际，主战将士的勇烈刚猛永远是最可贵的。他作为一国之君，

可以不纳其言，却无论如何不能伤其心。他从座中站起，走到子岸面前，递给他一方白布汗巾，慨然一叹，“子岸哪，果真秦国无路可走时，

我也会和你一样血战到底的。在座大臣们，也都会拔剑而起的。”
“哇――”的一声，子岸竟是放声大哭。
一时间，厅中君臣人人拭泪，个个唏嘘。
秦孝公站在厅中，缓慢沉重的问：“诸位，秦国真的是无路可走了么？”他看着唯一没有讲话的景监。只要有一个人没讲话，秦孝公就不会讲

出自己的想法，他要最大限度的将自己的决策建立在臣下主张的基础上，如果臣下阐述充分，他自己宁可不说而全盘采纳。新君即位，要大臣

们齐心协力，最好的办法就是让他们觉得自己是在推行自己的主张。除非象昨夜那样的紧急关头必须当机立断，秦孝公宁愿让臣下来断事。这

样做，既是他的思谋结果，也是他的性格所致。
“君上，列位大人，”景监站起来沉吟着，“我有一策，恐有失大雅，不知当讲不当讲。”
秦孝公爽朗大笑道：“生死存亡，无所不用其极。只要有用，就是大雅。说吧，我等听听这不雅之策。”杜挚憋不住“吭哧”一笑，又连忙捂

住嘴低下头。
景监却是落落大方，朗声说道：“景监思谋，目下惟有一计可用：秘密游说六国，重金收买权臣，分化六国，延缓时日，使六国分秦盟约自行

瓦解。六国之中，齐国与我秦国不搭界，不会主动当头羊。韩国燕国最弱，也不会单独攻秦。魏楚赵三国分秦最力，也是最有实力最有可能单

独攻秦的。而魏楚赵三国，均有酷爱财色的权臣。尤其魏国，因魏王酷爱珠宝名器，大臣多有贪风。我们只要以重金美女贿赂，并许以其他好

处，此等权臣决然不会令我们失望。若此三国不动，六国分秦自然拖延，拖则盟约自溃。”
“诸位，果然是不雅之策啊。”秦孝公不禁一笑。
厅中大臣一齐大笑。杜挚笑得眼泪鼻涕拭抹不及，连连咳嗽。甘龙则皱着眉大摇其头，“美女重金？成何体统？岂不令天下耻笑？”公孙贾则

只是大笑，却不说话。栎阳令子岸啧啧啧撇嘴，“景监哪景监，亏你想得出！”左庶长嬴虔微微一笑，却是默然沉思。
惟有景监没有一丝笑意，一脸茫然的看着国君和大臣们。
嬴虔霍然站起，“景监之策，丑归丑，有大用。话说回来，方今天下，那国不是阴狠歹毒挖墙脚？赵成侯铮铮一条汉子，为了争取魏国，硬是

将自己的美妾送给了魏王。楚国还不是贿赂齐国大将田忌三千金，才使齐楚罢兵？庞涓那小子号称名士，为了做丞相，还贿赂魏王的狐姬呢。

国家生死存亡之际，有何忌讳？说到底，老秦人以往只知道兵来将挡水来土屯，想不到使阴招罢了。目下六国逼我们用阴招，我们就用，怕他

何来？”
公孙贾沉吟道：“敢问上大夫，府库有金几多？秦国有美女几多？”
甘龙冷笑，“老夫只知道金不足五千。美女几多？哼哼，大约只有长史知晓。”
公孙贾仿佛没察觉甘龙的嘲讽，自顾道：“五千金？设若魏楚赵三国各有两名权臣，那就是六人。除去特使的秘密活动金、搜罗美女金，大约

每个权臣只能得到三百金。魏楚赵三国的权臣从国王那里得到的赏赐，动辄就是数百金，胃口极为贪婪，三百金他们可能看都不看。若果没有

万金之数，此计难行。景监将军，你以为如何？”
作为一个鏖战沙场的低级将领，景监确实不知道国府拮据到如此地步。公孙贾所说，又的确是实情。一时间景监愣在厅中，竟是无言以对。
杜挚一副颇为认真的神情，“我倒是可以将先君赏赐的三百金，送给景监将军，可也是杯水车薪，难以为继啊。”
甘龙冷笑，“老夫也可拿出八百金，够么？”
突然之间，一直在踱步沉思的秦孝公却眼睛发亮，似乎因此而悟到了什么，站在那里良久未动，似乎又在盘算什么。一时间，他竟是目光炯炯

的扫视厅中，“诸位，六国利剑已刺我咽喉，国家危亡决于旦夕之间，我等君臣不能拘泥。春秋宋襄公恪守仁义，不击半渡之兵，败师辱国，

诒笑天下。但是，宋襄公失去的毕竟只是小霸主地位。今日不然，一旦自缚手脚，老秦人就要亡国灭种。六国要灭秦分秦，最为歹毒的就是前

后夹击。东方大兵压境，同时策动西方戎狄叛乱。那时侯，老秦人只怕连回到陇西河谷的退路都没有了。他们要将老秦部族斩草除根，我们连

投降都不会被接受。这就是亡国灭种，请诸位掂量。“猛然，他背过身子，肩膀一阵微微的颤动。
一时间举座动容，一股凛冽的冰凉骤然渗透每个人的脊梁骨。
公孙贾亢声道：“君上抉择就是，臣等赴汤蹈刃，死不旋踵！“他本是极少鲜明表态之人，此刻竟也是满面通红之喘粗气。”赴汤蹈刃，死不

旋踵“是流传天下的墨家誓言，说得是墨家弟子追随墨子，每临危局，人人争先赴险，死也不会转过脚跟逃跑。今日公孙贾将这句誓言用在这

里倒是分外令人感奋。众人不禁齐声慷慨，”赴汤蹈火，死不旋踵！“秦孝公已经转过身来，声音略显谙哑，“嬴渠梁的血，会与老秦人流在

一起的。““君上――”几位大臣连同景监，一起匍匐在地，哽咽不止。
秦孝公长长的出了一口粗气，语气转为平静，”诸位请起，老秦人也不是好欺侮的，我等还是得拿出个主见来，否则，无颜面对国人。““但

凭君上抉择！“大臣们异口同声。
“的实说，景监之计不失为应急奇策。“秦孝公走下三级台阶，缓缓的踱着步子，”重金美女，重金是要害。至于美女，有则也好，没有也无

伤大局。国府所存八千金，不能动用分毫，那是秦国十万大军的命脉。另则，也不能向民众紧急征收。百年动荡征战，秦国民众逃亡过半，留

下来的都是老秦人。他们已经快被榨干了，家徒四壁，一贫如洗，只剩下老秦人的一腔热血了。国府再艰难，也不能打他们的主意。”年轻君

主说到这里，已经是两眼含泪，沉重得停下来低头喘息。有顷，秦孝公抬起头激昂的开口，“国难当头，金从何来？嬴渠梁身为秦国之君，愿

将国君私库的两千金拿出，再将公室所存的周王室历代赏赐的宝物珍品一并献出。其余尚有缺额……”突然，他不再往下说了。
刹那间，政事堂大厅肃然无声。大臣们被这位年轻君主的宣布深深震撼。自古以来，国君启用私库并献出所有库藏珍宝者，闻所未闻。国君私

库，其实也是国库的一种变相形式。这些金钱珍宝主要有两大用途，一是用来供国君宫室日常支用，一是赏赐有功臣民。因为这两种用途都由

国君决定，而无须通过国家财政大臣，所以历来的习惯便将宫室府库认做国君私库。秦国宫室历来简朴，国君的护卫、内侍、侍女、作坊工匠

以及各种文吏官署，加起来也只有不到一千人。秦国国君的嫡系宗族也历来不住宫室，而是与所有的秦国大宗族一样，除了老幼女人在封地耕

作，男子几乎全部在军队之中，不要宫室供养。这样一来，秦国宫室私库的金钱的主要用途，实际上就是赏赐和抚恤战死的将士。对于一国之

君，治下的威权少不得官与禄两个字，国君府库没了金钱珍宝，意味着一国之君将沦落到对功臣赏无可赏的惨状，任谁想来都会心底发虚。臣

下天职，便是与君分忧。国君家徒四壁，大臣颜面何存？
厅中六位臣子唰的站起，一齐跪倒哭喊：“君上，不可啊――”
白发苍苍的甘龙浑身颤抖，“君上一国之君，岂能一贫如洗？请君上收回成命，甘龙愿献千金哪！”
“左庶长嬴虔愿献三百金，并家传蚩尤天月剑！”
“长史公孙贾献三百金！”
“栎阳令子岸献五百金，外加家传嫘祖软甲！”
“中大夫杜挚献三百金！”
景监大哭，“君上，景监惟有五百刀币啊。”
秦孝公静静的站在厅中，没有一滴眼泪。他再次向跪倒的大臣们深深一躬，“如此，嬴渠梁谢过诸位了。上大夫请起，诸位请起吧。”待大臣

们唏嘘起身，他平静的向厅门吩咐：“黑伯，今日之内，辟出专库，接纳诸位大臣的献金。”黑伯答应一声，疾步而去。秦孝公环视厅中微笑

道：“诸位且莫伤感。金钱乃人世流火，生不带来，死不带去，用得其所，方为无价至宝。不得其所，铜臭如粪土。纵然一国之君，概莫能外

。秦国若有富强之日，嬴渠梁当十倍偿还诸位。公孙长史，请记下嬴渠梁今日诺言。”
公孙贾拱手正色道：“遵命，臣将转于太史，刻简留存。”
“诸位以为，何人堪当秘密特使？”秦孝公收敛笑容，转了话题。
甘龙慨然道：“此策乃景监将军谋划，将军必有成算，当以景监为使。”
“嬴虔亦赞同景监为特使。”左庶长嬴虔立即支持。
“我等赞同。”公孙贾、子岸、杜挚齐声表态。
秦孝公点点头，似乎对大臣们出乎意料的一致并没有感到意外。他看着景监，“景监以为如何？”
景监躬身，肃然回答：“赳赳老秦，共赴国难。”
秦孝公默默注视着景监，泪水骤然溢满了眼眶。

四、秦国君臣在老霖雨中感谢上苍
暮春初夏，虽说已经是草长莺飞，但渭水平川的早晚还是颇有凉意的。尤其是河谷山口，早晚时分的凉风尚有些须寒冷。太阳距离西山尚有一

竿之高，出城劳作的栎阳秦人便开始络绎不绝的回城了。但在城南栎水岸边的高坡风口上，却有一个人久久站立，一任河风吹得他的长衫啪啪

做响，仍旧没有离开。两丈之外的洼地里，一个白发苍苍的老人默默的守侯着。
秦孝公已经这样一动不动的站了一个时辰。河中碧绿明亮的波涛已经变得金黄幽暗了，风中的暖意已经消退，暮色苍茫的原野竟有凉如秋水的

萧瑟寒气。这一切，二十二岁的年轻君主都没有察觉，他只是遥遥望着已经淹没在暮色中的东方远山，长长的沉重的叹息。分化六国所需要的

万金之数虽然凑齐了，他却没有丝毫的轻松宽慰，反倒被一种无地自容的羞愧折磨得寝食难安。一想到母亲那慈和平静的笑容，他心中就象刀

钻般难过。
那天政事堂庭议之后，他忙于听匆匆赶来的雍城令禀报民情，又商议确定了继续安定民心的措施。雍城令刚走，景监又急急赶来禀报派赴大梁

的密探传回的急报，说魏楚赵三国大军按兵未动，详情不知。两人商议了半天，还是揣摩不透发生了何种变故？决定继续筹集重金，不管发生

何种变故，分化六国的方略不变。景监走后，已是午夜，他正要站起来端详羊皮大图，却一头栽倒在书案上摔倒了。醒来时分，白发如雪的母

亲正坐在榻旁静静望着他。母亲没有流泪，甚至没有叹息，见他醒来睁开眼睛，反而向他慈祥的微微一笑，还是没有说话，只是回身端过铜鼎

打开鼎盖，将热气腾腾的羊肉汤端过来就要喂他。在嬴渠梁的记忆中，母亲从来没有喂过他吃饭，即或在孩提时候生了病，母亲也要看着他自

己坐起来吃饭。目下自己已经做了国君，年迈苍苍的母亲却端起了食鼎要喂他吃饭？嬴渠梁霍然坐起，掀开毛毡：“娘，没事，我自己来。”

母亲又是微微一笑，“没事就好，也该没事呢。”待嬴渠梁大口吃喝完毕，汗津津站起来时，母亲也从绣墩上站了起来，静静的看着儿子，“

渠梁，娘有两千金，还有几件珠宝，都给你准备好了，让黑伯来搬走吧。”骤然间，嬴渠梁泪水夺眶而出，“娘！你，你都知道了？”母亲微

笑着点点头，“这两千金，是秦国后宫四百年星星点点留下的，今日也派个正当用场。”嬴渠梁肃然跪在了母亲面前，“娘，渠梁无能，使秦

国蒙受耻辱，使一国太后蒙羞。渠梁请受责罚。”霍然脱去长衫，露出汗津津的脊梁。母亲扶起了他，替他穿好长衫，又为他拭去脸上的泪和

汗，温和的斥责他，“渠梁大错了。娘岂不知能屈方能伸？都象你公父那样硬打硬挣，秦国未必成得大器。渠梁，娘知道你，老秦人就是缺乏

个忍字。你有，娘信你。”二十二岁的年轻国君第一次感到了白发亲娘的亲和温暖，竟是忍不住抱住母亲哽咽起来。母亲抱着他的头，抚摩着

他的长发，一任他痛哭流涕。最后，娘对他说：“渠梁，娘对你只有一个规矩，按时辰吃饭，最迟四更天睡觉。秦国的重担在你肩上，要有后

劲儿。能答应娘么？”嬴渠梁记得自己是认真点了头的。
当黑伯带领内侍从太后庭院搬出两千金和珠宝时，秦孝公派景监查点登记，竟发现母亲头上的金钗和平日须臾不离的一只珠玉枕也在里边！景

监无论如何不能接受，执意要送回给太后。黑伯在旁边看得直擦眼泪。秦孝公默默挡住了景监，咬着牙吞回了自己的泪水。他知道，送回去才

会真正令母亲伤心。但是，这两件弥足珍贵的东西对母亲毕竟是太重要了。那支剑形的金钗是周天子赐给先祖穆公夫人的，上面有王室徽记和

“洛阳尚坊”的古篆刻，是历代秦国第一夫人的标志，绝非一支寻常的金钗。那块珠玉枕，更是公父秦献公着意为母亲精工打造的。那是一块

晶莹碧绿的蓝田玉，两端各镶嵌了一颗红得象火焰一样的珍珠，夜来入睡，小珍珠的幽幽微光总是将母亲的脸映衬得分外艳丽。更重要的是，

公父将他的一把短剑重新熔铸，镶嵌在了两端枕顶。母亲告诉儿子，那是父亲在时时守护着她。小妹其所以取名荧玉，正是据此荧荧玉枕而来

。母亲虽是秦国太后，但毕竟也是个女人，而且是个失去了夫君的寡居女人。这两件东西对于任何一个女人，都是不可能舍弃其中任何一件的

，一件象征着她的尊贵身份，一件寄托着她的悠悠思恋。可如今，母亲是两件一齐拿了出来，而且还是那样平静的拿了出来。但是，嬴渠梁却

从母亲那带有笑纹的眼睛里看见了晶亮的泪光，看见了母亲心田流淌的血。
“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀。”这是母亲年轻美丽的时候最爱唱的《小雅》，

那是妻子等待长久出征的夫君归来的一首歌儿。那时侯，嬴渠梁不明白母亲为何总是唱这首让人直想哭直喘不过气来的歌儿？当他后来跨上战

马挥动长剑冲锋陷阵归来时，他终于听懂了母亲的歌儿。奇怪的是，公父战死后，母亲就再也不唱这首歌儿了。那时侯，嬴渠梁依然不懂母亲

的心。这一次，年轻的国君觉得自己终于懂了――母亲的心田犁下了那么多的伤口，却要给自己的儿子留下博大温暖的胸怀。
身为人子，秦孝公感到了从未有过的强烈愧疚。
不愿多想，又不能不想。年轻的国君在寒凉的晚风中竟是不能自拔了。
猛然，一阵急骤的马蹄声惊醒了他。一回身，见景监已经丢掉马缰疾步爬上高坡。秦孝公心中一惊，莫非六国发兵了？
景监上坡站定，气喘吁吁道：“君上，北地令遣使急报，赵国一队商旅越过肤施，从我西北部穿过，向陇西戎狄部族聚居区进发。北地军士抓

住了一个掉队商人，严刑拷问，商人供出商旅是赵国派出的秘密特使，他是特使护卫，使命如何还不知晓。”
秦孝公沉思有顷，“商旅目下能走到哪里？”
“大约已经进入陇西大山，追是来不及了。”
“景监，这赵国，为何要向戎狄部族派出特使？”
“君上，景监无从知晓，只是觉得赵国举动极不寻常。”
秦孝公看着东山上的一钩新月，悠悠道：“景监，我觉得这里边有一个大阴谋。六国分秦的具体方略我们虽然还不清楚。但我这几天总在想，

假如我是魏王、庞涓和赵侯，我当如何一举使秦国溃败？他们和我们都知道，仅仅靠战场用兵，很难吞灭一个毕竟还没有丧尽战力的秦国。几

百年历史证实，没有内乱，一个大国很难崩溃。如果他们也是这样想，那么吞灭秦国最狠的手段就是内外夹击。前日得报，魏楚赵三国按兵不

动，我们不解其中原由，然则我内心总是觉得不对。仔细琢磨，他们似乎是在等待。等待何物？说不清楚。今日北地令的急报，倒使我茅塞顿

开了。”
景监急问：“君上是说，赵国要在秦国策动内乱？”
“你以为不是么？”秦孝公回过头来。
景监醒悟，惊出一身冷汗，“若果戎狄生乱，那可是洪水猛兽，如何得了？”
秦孝公冷笑：“戎狄部族三十多支，岂能全部生乱？目下急务，是要确定哪些部族有危险，方可有备无患。”
“君上，对戎狄事务，左庶长最熟。”
“对，立即回城商议。”秦孝公说着已经向坡下急走。
回到栎阳政事堂，已经是月上柳梢头的初更时分。左庶长嬴虔急急来到国府时，秦孝公刚刚用过一鼎汤饼。黑伯添了灯油，盖好灯座上的大网

罩，便轻步退出，静静的守在门外阴影里。
景监首先向左庶长嬴虔报告了北地令的急报，秦孝公又讲了自己的推测判断。嬴虔听完，竟是阴沉着脸没有说话。半晌，他起身走到书房的大

图前，用手中短剑敲着秦国西部，又划了一个大圈道：“戎狄部族三十四支，聚居在泾渭上游六百里的河谷山原。自先祖穆公平定西戎以来，

戎狄部族除部分逃向阴山以外，大部成为秦国臣民。自那时起，老秦人逐步迁到了渭水平川，将泾渭上游河谷全部让给了戎狄部族定居。两百

多年来，西部戎狄一直没有滋生大的事端。厉公、躁公、简公、出子四代一百余年，荒疏了对西部戎狄的镇抚约束。献公二十年，又忙于和三

晋大战，也无暇顾及西部戎狄事务，又将驻守陇西的三万精兵东调栎阳。如此一来，西戎各部族和国府就有所淡漠疏远。但赋税兵员年年依旧

，并无缺少。秦国十万大军中，目下还有三万余名戎狄子弟。从根本上说，戎狄部族不至于全部大乱。但是，据我带兵驻守西戎时所知，戎狄

部族有五六支原来在九原、云中一带游牧，和燕国赵国关系甚密。要说生乱，可能这几支危险最大。”
“这是哪几支？定居何地？”秦孝公目不转睛的盯着地图问。
嬴虔指点着地图：“阴戎、北戎、大驼、西 、义渠、红发几族，所居地区在洮水夏水流经的临洮、抱罕、狄道这一片。”
“他们大约有多少人口？多少兵力？”
“先君献公曾下令实行户籍相伍。那时初查，六部族人口大约在三十余万。兵力不好说，戎狄部族从来是上马做兵，下马耕牧。若以青壮年男

子论，当有近十万不差。”
“哪个部族最大？最危险？”
“西 最大，部族有十万之众，青壮当有三四万之多。其部族首领曾经自封为王，和燕赵来往也从未间断。”
秦孝公大是皱眉，沉思不语。栎阳城箭楼的刁斗之声清晰传来，听点数，已经是三更天了。
“二位以为当如何应对？”秦孝公终于抬头问话。
“六国在西部策反，委实狠毒。西戎若乱，我们不打不行，打又力不从心。目下秦国的兵力分散在东部四国的边界，若集中西调，又恐六国乘

虚而入。”嬴虔沉重踌躇。
景监也是忧心忡忡，“我，一时间也没有主意。”
“咚！”的一声，秦孝公一拳砸在书案上，霍然起立道：“不怕！我们也来利用他们的空隙，走一步险棋。”他大步走到地图前，“你们看，

六国在函谷关外等待。西部戎狄纵然叛乱，必然也有等待六国先动之心。戎狄毕竟较弱，很怕被秦军先行吃掉。况且急切间他们也难以一齐发

动。这就有一段两边等待，谋求同时动手的空隙。我们目下就要钻这个空隙，且要迅雷不及掩耳！”
“咋个钻这个空隙？”嬴虔景监齐声急问。
“我意，大哥立即秘密调动东部兵力，向西开进到戎狄区域的大山里隐蔽。戎狄不动我不动，戎狄若动，我必先动，且必须一鼓平定。同时，

景监立即携带重金到魏国秘密活动，至少拖延其进兵日程。只要打破任何一方，秦国就有了回旋余地。”他喘了一口气，“假若大哥西进期间

，六国万一进兵，那就只有拼死一战，玉石俱焚了。”
嬴虔霍然起身拱手道：“给我三万铁骑，嬴虔踏平戎狄！”
“不，五万！不战则已，战必全胜。”
景监沉吟道：“君上，东部太空虚了。我们只有五万骑兵哪。”
秦孝公慨然道：“老秦人尽在东部，嬴渠梁也是百战之身。存亡血战，举国皆兵，何惧之有？”说完，回身到书架旁的一个铜箱中捧出一个小

铜匣打开，双手郑重的递给嬴虔，“左庶长，这是上将兵符。”
嬴虔双手颤抖着接过青铜兵符，两眼含泪，竟是哽咽出声。作为统兵大将，他自然知道这上将兵符意味着什么。它是只有秦国国君才能使用的

无限制调动全国兵力的最高兵符。三百年中，只有秦穆公曾经有一次将它交给了荡平西戎的统帅由余。而今，年轻的君主将上将兵符亲自交到

他手，无疑是将秦国的生死存亡交给了他。而这位年轻的弟弟，留给自己的却是孤城一片和准备最后一战的悲壮。老秦国有这样的国君，嬴虔

有这样的兄弟，岂能不感奋万端？
君臣三人心里都清楚，秦国虽然有十万军队，但半数是步兵和老旧的战车。只有这五万骑兵是由清一色老秦人组成的精锐铁骑。在战国初期，

笨重的车战已经渐渐隐退，快速灵动而又冲击力极强的骑兵渐渐成为最有战力的新兵种。这种骑兵就是当时闻名天下的“铁骑”。所谓铁骑，

就是战马和骑士均用当时上好的精铁马具与盔甲兵器装备起来的集团骑兵。马蹄装有铁掌，使战马能够在任何粗糙的地面奔驰而不惧荆棘尖刺

；马头装有铁片与皮革相连的面具，使步兵弓箭对战马的威慑大大减弱；马具也用重量轻硬度高韧性好的精熟铁，代替了又重又厚又软又脆的

铜质马具；马上骑士的兵器也从长大的矛戈演变为轻型刀剑，这种刀剑普遍用精铁铸造，长短一般在三尺左右，锋锐轻捷，便于集团冲锋格杀

。面对笨重缓慢的战车与步兵结合的古典方阵，这种铁骑发动的狂飙一样的集团冲锋，具有摧枯拉朽般的威力。战国初期，这种铁骑以魏国最

为精良，韩国赵国次之，楚齐秦燕四国不相伯仲。秦国崛起于西陲，久有马上作战传统，本来就没有战车兵种。然而秦国成为大诸侯国之后，

春秋时期力图摹仿中原大国的军制，将原来大部分装备粗简的骑兵变成了战车兵。进入战国初期，铁骑涌现且战法发生了重大变化，秦国却因

为精铁缺乏和人口减少而不可能拥有更多的精锐铁骑。这五万铁骑所需要的精铁，大部分都是从韩国买来，辗转偷运进入秦国的。当初秦献公

精心遴选出五万老秦子弟兵组成的秦国铁骑，实际上成为秦国唯一一支可以随时开出与山东诸侯作战的防卫力量。如果全数开赴陇西，秦国东

部只剩下千余辆老旧战车和两三万步卒，一旦强敌入侵，后果何堪设想？然则面临两面夹击的绝境，不这样孤注一掷，西部叛乱东部大战，后

果又何堪设想？
君臣三人默然相视间，天边隐隐电闪，轰隆隆一阵闷雷从屋顶掠过，细密的雨滴打在书房窗棂上唰唰做响，犹如万蚕食桑，又如清风过竹。
景监一惊，“老霖？不好！”他闪过的念头是，道路泥泞，数万骑兵何以行军？
嬴虔却是眼睛一亮，大步走到廊下。仰望夜空，但见云厚天低，栎阳城一片漆黑，万籁俱寂，唯闻天地间无边无际的唰唰雨声。这种雨声，不

急不缓不疏不密不间不断，其徐缓舒展有如上天撒开一幅细纱覆盖大地。这是恍若春雨却又比春雨更厚实的初夏之雨，正是关中年年难免的四

月老霖雨。其时春耕方完，播种已了，上天的绵绵细雨来得正是妙极。它既不是能够冲开地皮暴露种子的暴雨，又能够徐徐滋润土地彻底消解

春旱，堪称关中大地的时令好雨。渭水平川，撒种皆收，正是因了这种天下难觅的风调雨顺。每年四月初，秦国民众都要祈祷这一场霖雨及时

降落。不想今年的老霖雨来得竟是比往年早了半个多月，确实是有点儿异乎寻常。嬴虔仰头望天良久，猛然间竟仰天大笑。
秦孝公泪水盈眶，大步走到院中向黑沉沉的夜空深深一躬，“上苍有知，若秦不当灭，嬴渠梁当永不负天。”刹那之间，景监恍然大悟，激动

得冲到庭院中双手向天挥舞，“上天啊，好雨！秦国有救了！”
君臣三人同声大笑，一任绵绵细雨将他们淋个透湿。
这场早到的老霖雨当真抵得上千军万马。它既迟缓了六国进兵的时日，又给了秦国五万铁骑一个秘密运动的绝佳机会。大雨连绵的日子，任何

一国的骑兵和步卒都不会做长途跋涉，更别说笨重的战车。一个显而易见的道理在于，粮草辎重的跟进是根本无法解决的。所以，雨季不用兵

几乎是整个古典战争时代的铁则。然而秦国面临生死存亡的两面夹击，这场连绵霖雨却成了最好的掩护。老秦人是从西周末年和春秋时代的戎

狄海洋中杀出来的部族，其勇猛剽悍与顽强的苦磨硬斗是天下所有部族都为之逊色的。那时侯，汪洋大海般的蛮夷部族从四面八方包围蚕食中

原文明，若非齐桓公九合诸侯、尊王攘夷，中原文明将被野蛮暴力整个吞没。正是如此，孔子才感慨的说，假如没有齐桓公，中原人都将成为

袒着胳膊的蛮夷之人！其时戎狄部族和东方蛮夷气势正旺，他们剽悍的骑兵使中原战车望而生畏。虽然是依靠一百多个诸侯国同心结盟最终战

胜，却也使中原诸侯大大的伤了元气。但就在那血雨腥风的数百年间，秦部族却独处西陲浴血拼杀，非但在泾渭上游杀出了一大块根基，而且

在戎狄骑兵攻陷镐京时奋勇勤王，以骑兵对骑兵，杀得东进戎狄狼狈西逃，从而成为以赫赫武功立于东周的大诸侯国。老秦人牺牲了万千生命

，吃尽了中原人闻所未闻的苦头，也积淀了百折不挠傲视苦难的部族品格。秦孝公和他的臣子们都知道，雨天行军对于山东六国是不可思议的

，但对于老秦人却是寻常得紧。而且目标就在本土之内，根本不用携带粮草辎重，沿途城池便可就近取食。以秦军的耐力，旬日之间便可抵达

陇西大山。如果战事顺利，秦军班师之后便可全力防范东部，由两面受敌变为一面防御。
这就是一场老霖雨将要造成的战事格局。
左庶长嬴虔冒雨匆匆走了。他要立即调兵遣将，当夜便要派栎阳城的骑兵以千人队为单位陆续上路。斥候要出动，粮草使者要出动，兵器马具

要检查，行军的秘密路线要确定，集结地点要预先警戒等等等等，事情是太多了。更重要的是，嬴虔第一次以左庶长之身担任全军统帅，身边

没有久经锤炼的一班军务司马，事无巨细几乎都要他一个人独立决断了。
“君上，能否给左庶长派出一个副将？”景监轻声道。
秦孝公重重的叹息一声：“有当然是好，可人在何处呢？你倒是堪当此任，可又派谁做秘密特使呢？子岸也可，可这栎阳城守将又派谁呢？你

不见政事堂一班大臣，青黄不接，文武不济，有几个堪当大任的人哪？无法之法，只好勉力支撑了。好在五万骑士久经战阵，统军大将或可顺

当一些。”
景监一阵沉默，拱手道：“君上，我也去准备了。若无意外，我当后日出发。景监告辞。”
秦孝公微微一笑：“景监呵，你这不能露面的秘使可是个用心思的活儿，我倒想派个帮手给你，如何？”
“景监谢过君上，但不知何人为副使？”景监很是兴奋。
“别忙，不是副使，是个帮手。人嘛，我还得想想。”年轻的君主露出罕见的神秘笑容。
景监也不由自主的一笑，却也不好再问，便告辞而去。

五、国耻碑血泪斑斑
天地苍茫，细雨霏霏，清晨的栎阳城竟是秋天般的冰凉。
栎阳城内有一条狭窄的无名小街。这里住着一个有名的老秦人，他便是做了四十年石工的白驼。老人清早起来，抬头望望黑沉沉厚腾腾的乌云

，低头看看小院中还没有泛出光亮的夯土地，虔诚的跪在石板屋的浅檐下向天祷告：“上天有好生之德，好好的下吧，一个春上都没有雨了。

甚时这院子泛亮了，上天再晴吧。”这时，老人听见了“啪，啪，啪”的拍门声，不轻不重，很有节奏。老人小心翼翼的向门口走来，极力不

让自己滑倒。老秦人的民谚，男跌晴，女跌阴。男人雨中跌倒了，天就要放晴，如何得了？待老人小心翼翼的一步步走到门口，拉开石门，却

惊讶的站在那里怔怔的说不出话来。
一辆牛车拉着一方用黑布包裹的大石，牵牛赶车的是一位和他一样白发苍苍的老者。车后站着的是一位粗黑布衣的后生。赶车老者拱手做礼，

“敢问足下，可是白驼老人？”
栎阳城有牛车的绝非寻常人家。老人连忙拱手：“石工白驼，见过大人。”
“我想请足下刻一大石，一百老刀币，不知可否？”
刻石？老石工感到惊讶。连年征战，死者无算，暴尸荒野寻常事，何曾有人给死者立碑刻石？他已经二十年没有给人刻过石碑了。今日此人要

刻石，莫非国府里有大人物崩逝了？况且工钱高出寻常三倍之多，寻常平民谁有如此气魄？又觉不对，公室石刻，历来是栎阳令派遣里长传令

他进宫服徭役的啊，何曾有上门做请的？老石工惶惑中不及多想，深深一躬，“粗使活计，何敢当一请字？请大人站过，我唤街邻前来搬石。

”
“不劳不劳，我自搬进来便是。”老者从容拱手，一转身从平板牛车上将大石横着翻起，微微蹲身背靠大石，轻轻的“嗨”了一声，已经将大

石背起。白驼老人慌得连忙让路，惊讶面前老者竟有如此大力，一不小心，脚下打滑，已经跌倒在院中。白驼老人慌得忙不迭跪在泥地里向天

叩头，高声祷告，“上天哪上天，小民不意滑跌，你可不能不下雨啊！”牛车后一直没说话的黑衣后生快步走过来扶起老人，“老人家，男跌

晴，女跌阴，老人家跌得下连阴。你怕老天不下雨么？”白驼老人禁不住嘿嘿嘿笑个不住，“后生啊，我看你是个贵相。你这个咒解得好，解

得好啊！老人跌得下连阴？亏你想得出！老秦国不能没有雨啊。”黑衣后生笑道：“民心就是天心嘛，上天还能另一套？老人家，进屋吧，院

子里淋雨呢。”这时，背大石的老者已经稳步走到了中间没有门的石刻坊，小院中留下了足足有半尺深的一串脚印！老者似乎对这里很熟悉，

一蹲身便将大石板搁在了最适合凿刻的木座上。赶黑衣后生将白驼老人扶进来，黑衣老者已经气定神闲的站在那里了。老石工上下打量，惊讶

得合不拢嘴，深深一躬，“老哥哥，真道天人神力。”
黑衣老者笑道：“白大哥，不敢当。看看这块石板吧。”
老石工走到石架前一瞄，已经从黑布没有包严实的角落看出这块石板并非新采的山石，而是一块很难打凿老青石板，不禁拱手问道：“老哥哥

几时来取？”
“请白大哥目下就做，我等在此守候，刻完搬走。”
“老朽多年未动斧凿刻刀……”白驼老人有些忐忑，实在怕对不住面前这两位贵人。
“老人家，国人说你是鬼斧神工，不会差池的。”
看着这年轻人的信任目光，白驼老人顿时精神抖擞，“行，请两位稍坐片刻，我看看字文。”说完熟练的抖开布结，一眼看去，竟是脸色大变

。老石工虽远不能称为读书人，但石工行久与碑文打交道，字还是识得些许的。青石板上这斗大的两个字分明是“国耻”二字！一时间老石工

心惊肉跳――谁敢刻这样的碑文？将“国耻”刻在石碑上流传？刹那之间，老石工似乎明白了什么，回头打量一老一少，却见黑衣后生向他深

深一躬，默默注视着他。
白驼老人也是默默转身，褪下沾上泥水的衫裤，换上石工劳作时穿的破旧羊皮裤，拿过铁锤凿子和斧子走到青石板前。蹲身跨在石板上时，老

人双手颤抖，将铁凿凑近大字，却迟迟不敢下锤。那个黑衣后生站在他身旁幽幽的问：“老人家，老秦人都是这样想的，对么？“白驼老人饱

含热泪，默默点头。
“那就下锤吧，老人家。”
“铛――！”这一开锤竟是声震屋宇，余音久久回荡。老石工大滴大滴的泪水随着铁锤之声在石板上飞溅，赤裸的脊梁渗出了汗珠，一双胳膊

青筋暴起，满头白发瑟瑟抖动。老人觉得这不是刻字，而是一锤一锤的将自己的儿子、妻子、女儿和族中战死者的灵魂，一锤一锤的镶嵌在这

永远不会衰朽的石碑上。锤凿打到碑旁一行小字时，老人已经不认识了，只是本能的感到这是老秦人世世代代的血泪和仇恨，是灭绝刀兵血火

的上天咒语。一锤一锤，老人虽是泪眼朦胧，却竟当真是鬼斧神工，分毫不差的将石碑文字打了出来，青石白字，力道奇佳。
丢掉锤凿，白驼老人猛然扑在石碑上，老泪纵横，泣不成声。
黑衣老者默默的蹲身扶起老石工。黑衣后生却转过身去，仰望着无边雨幕。
“白大哥，这是一百魏国老刀币，请收好吧。”黑衣老者从怀中拿出一只皮袋递给老石工。那时侯，天下称魏国老刀币为“老魏钱”，那是魏

文侯时期铸造的刀型铁钱。因为笨重携带不便，魏国已经不再铸造了。但这样一来，反而使这种刀币成了兼具古董意义的名钱，走遍天下皆视

为珍品。白驼老石工是居住在栎阳城里的“国人”，也在官府管辖的“百工”之列，比起穷乡僻壤的耕夫虽然好一些，但也是穷得叮当做响。

这一百老刀币对于一个栎阳工匠老说，无疑是一笔大钱。何况老石工白驼一辈子也没有见过这种名贵的老刀币。
谁想老石工却瞪起眼睛，声音嘶哑道：“老哥哥哪里话？这两个大字能由老白驼锤凿出来，死也安宁了。给钱，却将老白驼看得贱了。老哥哥

，可知一句老话？”
“赳赳老秦，共赴国难。”黑衣老者正容回答。
“着啊！钱为何物？要它做甚？”
说话时分，黑衣后生走出门去，从牛车上拿回一个布袋，向老人肃然躬身道：“老人家高义大德，无以为敬，请收下这两条干肉，略表后生敬

老之心。”
老石工泪眼婆娑，“后生呵，你是大贵之人，托福了。我老白驼就收下这两条干肉了。”老人猛然跪倒，向黑衣后生叩头不止。
“老人家……”骤然间黑衣后生语音哽咽，跪在地上扶起老人，“秦国百工，尚且难以食肉，这也是国耻啊。”
老人流着眼泪哈哈大笑道：“有贵人碑上两个字，老秦人吃肉的日子就不远了！”
“老人家，说得好。老秦人终究有得肉吃的。”
当哐啷咣当的牛车驶出狭窄的石板小街时，淅沥雨丝依然连绵不断。牛车拐了几个弯儿，便从一道偏门驶进了国府大院，直接进了政事堂前的

小庭院。
秦孝公脱去淋得透湿的夹层布衫，换上了一件干爽的布袍，又喝了一鼎热腾腾的羊肉汤，便来到政事堂东厅。略显幽暗的空旷大厅中，黑伯已

经将高大的石碑安放在事先做好的龟座上。秦孝公端详沉思一阵，低声吩咐，“黑伯，一个时辰内，不许任何人进入政事堂。”
黑伯答应一声，便出去守在了庭院唯一的石门前，却总是心神不宁。想了想，他招手唤过一个带班护卫的武士低声叮嘱几句，便匆匆向最后一

进走去了。
距日落还有一个时辰，国府大院第六进大厅就已经是暗幽幽的了。但是，厅中闪动的红色身影与剑气光芒，却给沉沉大厅平添了一片亮色。练

剑者纤细高挑的身影，飘飘飞动的长发，连同一身火焰般的红色劲装，都在显示着这是一个洋溢着青春气息的少女。
这是一间摆满各种兵器的大厅，往后两进就是秦国的后宫，往前五进则是国君的政务诸室。这间摆满兵器的大厅隔在国君与后宫的中间，叫短

兵厅。厅中兵器架上是各种各样的短兵器。非但有中原各国流行的骑士厚背短刀和阔身短剑，还有已经灭亡的吴国的弯剑――吴钩，其他诸如

韩国的战斧、戎狄的战刀、东瀛的打刀、越国的细剑、魏国的铁盾、赵国的牛皮盾等等，几乎包容了当时天下的种种常用短兵器。练剑少女在

厅中不断选择各种短兵器演练，无论快慢，却都是一点儿也不花哨的基本格杀动作。当她从剑架上拿下一柄吴钩弯剑演练时，挥剑斜劈，却怎

么也没有凌厉的剑风啸声。她不禁皱皱眉头连劈数次，还是不行。停下来想了想，她掏出汗巾檫檫，提着吴钩向前院匆匆而来，步履轻盈，步

态柔美，象风一样掠过了一道道门槛。
政事堂的院子里静悄悄的，只有唰唰唰的雨声。少女轻手轻脚的走进庭院，走到书房门口，轻轻叫了一声“黑伯。”见没有人答应，她顽皮的

一笑，伸长脖子向书房里张望，也没有人。她拍拍自己的头，忽然一笑，便从长廊下向政事堂大厅轻盈走来。走到门口，她又是伸长脖子顽皮

的笑着向里张望。忽然间，她屏住了气息，美丽的脸上充满了惊愕和恐惧，急急捂住已经张开的嘴巴，轻轻退出几步，转身向后院飞跑而去。
片刻之间，红衣少女扶着白发太后来到政事堂门外。黑伯疾步在前打开政事堂虚掩的厅门。白发苍苍的老太后没有说话，只向黑伯摇摇手，便

径自走进政事堂。
黑沉沉的政事堂里，嬴渠梁躺在地上，身上沾满了片片点点的鲜血。身前五步之外，立着一座高高的石碑，碑上的血迹在沉沉大厅中发着幽幽

红光。
“大哥――！”一声哭喊，少女扑到嬴渠梁身上太后站在石碑前一动不动。石碑中央是触目惊心的两个大字――国耻！大字槽沟里的鲜血还没

有凝固，细细的血线还在蜿蜒下流。石碑右上方是一行拳头大的字――国人永志六国分秦是为国耻天下卑秦丑莫大焉。左下方是“嬴渠梁元年

”五个字。石碑上血迹斑斑，血线丝丝，令人不忍卒睹。
一回头，太后见儿子还在妹妹怀中昏迷未醒，两根断指还在淌血！刹那之间，太后脚步踉跄，几乎要昏倒。她咬紧牙关，扶住大柱终于站稳，

嘶声吩咐：“黑伯，背渠梁到后宫，快！”
黑伯一个箭步冲来，两手平伸插进国君身下，平端起国君飞步向后院的太后寝室而来。
嬴渠梁悠悠醒来时，天已经大黑了。无边雨幕萧萧落下，风铃铁马叮叮有声。烛光下，他面容苍白得没有一点血色，眼睛却亮得没有半点儿衰

颓气息。他闻到了一股浓浓的药味儿，也看到了瓦罐前木炭火映出的少女泪脸。
“荧玉？”他惊讶的轻声呼唤。
“大哥！你醒来了？”少女惊喜异常的跑过来，坐到榻前边檫眼泪边笑，“疼不疼？饿不饿？吃不吃？手别动也。”
嬴渠梁哈哈笑道：“不疼。不饿。不吃。”
“对！你就睡觉。娘说了，今晚不准你走出这里半步，若有违抗，拿我是问。”
“噢？娘呢？”
“娘，娘出去了。不让给你说。”
“出去？何处去了？阴雨天，如此的黑。”年轻的国君一下子坐起来，推开妹妹就要出门。
“哪里去？我回来了。”太后板着脸走到门口，显然是刚刚拿掉雨布，鬓边还有水珠，衣裳还有水渍。
“娘，你到外边去了？”秦孝公急问。
“你先给我坐回去。”荧玉一见母后，立即来了威风，将大哥推到榻上。
太后笑笑，“没事。我出去转了转。渠梁呵，坐吧，和娘说说话。做了国君，见你一面都难了。“老人幽幽一叹，脸上却挂着慈祥的微笑，仿

佛什么事也没有发生过。
“娘，渠梁不肖。”秦孝公眼中含泪。
“哪里话来？”太后坐到绣墩上，“渠梁啊，娘知道你心气高远，有担待。可娘还是要说，你太得激切，又自责过甚。忧国忧民是好君主，然

过甚伤身，得失可是难料啊。”
秦孝公沉重的叹息一声，默默点头，又默默摇头。
这时，黑伯用铜盘托着一只热气腾腾的铜鼎进来，默默放下轻步退出。
“荧玉，给大哥盛鹿龟肉，鼎中肉汤也全让他喝完。”
“是！”荧玉高兴的拿起小陶碗和长木勺从鼎中盛肉舀汤。
秦孝公惊讶道：“娘，何来鹿龟肉？龟肉可吃么？”
太后微笑道：“娘和黑伯去猎到的。这龟龙麟凤，乃四大灵物，寻常时自然是不能食它的。然圣贤绝境，万物可食。我儿渠梁既受天命为一国

君主，忧国伤身，上天自会体恤的。”老人又是轻轻的叹息了一声，“半月之内，你要把这只野鹿和十只山龟给娘吃下去，一分一毫都不许留

。荧玉，你替娘看着。”
“是，遵母后命了。”荧玉高兴得端着陶碗走到榻前，“大哥，即刻开始。”
黑伯走进来拱手道：“君上，太后入山前设坛祭天，进山后第一道山口就撞上了这只鹿。射杀野鹿，山石后就爬出了这十只小山龟。此乃天意

，君上安心进食吧。”
秦孝公不再说话，默默的吃肉喝汤，脸上渐渐渗出汗珠。太后和荧玉则一直守候在房中，又逼着嬴渠梁喝下太医配的草药汁。
“娘，”秦孝公精神振作，微微一笑，“我想给小妹派个事做，你看如何？”
“好也！我也能派上用场了。”荧玉先自高兴起来。
“娘不赞同不行的。”秦孝公正色道。
太后笑道：“说来听听，何事啊？”
秦孝公诡秘的一笑，“娘且附耳来。”摇手让荧玉回避。荧玉大急叫道：“莫非想卖我不成？”孝公与太后大笑。太后走到榻前，孝公一阵低

语，太后沉吟良久，“赳赳老秦，共赴国难。公室子弟岂能越外，去吧，她也长大了。”
荧玉高兴的摇着太后胳膊：“娘答应了？好也！”
“不知何事，高兴个甚来由？”太后板着脸。
荧玉笑道：“无论何事都是好事，反正荧玉有用了嘛。”
“把你卖到魏国去。高兴？”孝公正色道。
“啊――？”荧玉尖叫一声，“真的？”
太后孝公一阵大笑，荧玉也清脆的笑起来，向秦孝公狠狠的扮个鬼脸。
五更起来，秦孝公精神大好，便在短兵厅练了一回剑术。他心思细密，昨日书写血碑时斩断的是左手两指。右手对他太重要了，至少提笔执剑

是绝然要用的。所以虽然左手吊着布带，依然没有影响他的晨练。练完剑天色已经是蒙蒙发亮，老霖雨暂时停了，天上黑云却是向西疾疾而去

。秦地谚云，云向西，水滴滴。看来上天的老霖雨还得下。秦孝公来到书房时，恰逢左庶长嬴虔遣使急报：先头两万骑兵已经逼近陇西，后续

两万骑兵三日内也可抵达，戎狄方向还没有动静。嬴虔申明，四万铁骑足以镇剿叛乱，决定不再向西调兵。秦孝公思忖有顷，对军使写了回书

，赞同嬴虔部署并在最后重重写了八个大字：万勿懈怠，务须全胜。封好密札，军使疾疾而去。秦孝公看看天色，已是大亮，便唤黑伯牵马，

带了两名护卫出栎阳城东门去了。
出城十里，道边一片杨柳新绿，细雨方停，微风摇曳，直是青翠欲滴。新绿中掩着一座用石柱石板搭成的石亭，虽是粗拙古朴，倒也宽敞干净

。亭中石案上摆着两只大陶碗，碗中盛满清亮的米酒。亭外引道上停着一辆锃亮的青铜轺车，虽只有两马架拉，但雄骏的马姿一看便绝非凡品

。轺车旁肃立着十名红衣壮汉，身旁各有一匹纯色良马。还有四辆被牛皮苫得严严实实的篷车停在道边。杨柳新绿下，站着一个华贵锦绣的人

物，红色的绣金披风和头上的六寸白玉冠，使他的背影也显得丰姿英华。寻常人看来，这一行人马只能是山东的巨商大贾，贫弱的秦国如何有

得如此的富商车队？
华贵的主人身在杨柳之下，眼睛却不断的向栎阳东门了望。终于，他的嘴角露出了一丝微笑。渐渐的，栎阳东门的三骑快马从较为干硬的草地

上飞驰而来。到了十里亭，三骑士走马进入杨柳林中翻身下马，为首者大笑，“好！你这摇身一变，还真是一派大富大贵，成事吉兆啊。”
丰姿华贵的青年深深一躬，“君上，道边不便久留，若无叮嘱，景监便告辞起行了。”
“自当如此。来，你我共干一碗老秦酒，为你壮行。”说着拉起景监的手进入石亭，“还记得我说过给你派个帮手的事么？”
“记得，君上却是一直未派，臣便也疏忽了。”
“今日我便将此人交给你。黑林，过来见过特使。”
“遵命！”只听一声脆亮的回答，秦孝公身后的一名武士走来向景监拱手一礼，“千夫长黑林，见过特使大人。”
景监一瞄，此人年轻俊秀，声音脆亮，心中便闪过一个念头：如此女气，竟能做千夫长？却又立即想到既是国君推荐，想必不是平庸之辈，便

笑道：“好吧，你就给我做总管吧。”年轻的黑林又挺胸高声，“遵命！”便大步站到了景监身后，俨然一个贴身总管。
秦孝公叮嘱，“黑林是黑伯长孙，缺乏历练，黑伯托你要严厉督导了。”
“景监明白。”
秦孝公端起陶碗，肃然站起道：“为君壮行，干！”
景监双手举碗，“虽万死不辱使命。干！”陶碗相碰，两人一齐举碗咕咚咚一饮而尽。
“臣告辞。”景监深深一躬。
“走吧，我在这里看你们上路。”秦孝公肃然拱手，“与虎谋皮，善自珍重了。”
“君上保重，后会有期。”景监踏上轺车，最后一拱，辚辚而去。年轻俊秀的黑林回头向秦孝公望了一眼，也上马飞驰而去。
青翠欲滴的杨柳林中，秦孝公遥望着渐行渐远的红色车马消失在霏霏雨雾中。他打马一鞭，回身驰出柳林，向栎阳城疾疾去了。

六、逢泽猎场中阴谋与财富较量
逢泽猎场却是艳阳高照，和风带暖，正是围猎的大好时光。
逢泽岸边是连绵起伏的山原，尤其是北面的芒山砀山，遥遥相望而其间峻阪相连，恍若一体，时人统称芒砀山。这片山泽密林苍苍苇草茫茫，

其中又不乏起伏舒缓的大片草地，是各种野兽生存的上好水草之地，也是便于驰突狩猎的佳场胜地。芒砀山其所以成为中原围猎的胜地，还在

于它有两种极为珍贵且奔跑如飞的灵物，一是麇，二是麋鹿。麇，后人称为獐，似鹿却没有角，非但善于奔跑跳跃，而且可以逢水游泳，正是

对狩猎高手极具刺激的对手。麋鹿，当时人称四不象，其角似鹿非鹿，其头似马非马，其身似驴非驴，其蹄似牛非牛。这四不象温顺通灵，若

能捕到驯养，那真是善解人意的罕见珍品。然而更吸引狩猎者的是，四不象的肉是天下难觅的补阳神物。会盟大典上魏惠王所说的“逢泽鹿肉

”既正是此物。
有天下闻名的猎场，六国会盟这样的盛典，岂能没有一场大型围猎？
魏惠王是个非常精于享乐之道的君主，更是大型围猎的个中高手。祖父魏文侯和父亲魏武侯已经创下了强盛基业，他的青少年时期都是在华丽

的宫廷中度过的，既没有带兵打仗，也没有出使奔波。虽不能说沉溺于声色犬马，却也是实实在在的浸透了富贵奢华。三十年前，父亲魏武侯

病逝时，要不是弟弟公子缓密谋篡夺他的继位权力，他也决不会打起精神与公子缓势力周旋最后将其全部铲除。即位以来，他一直以这次夺位

大战为骄傲，认为自己是天生奇才，自当统一天下。即位第二年他即宣布称王，向天下显示了他的勃勃雄心。列国嘲笑他“继位八年，一事无

成”，他哈哈大笑。在他看来，真正的王者是大气挥洒，关键处一战定乾坤，何在乎整天计较些许胜负？象六国分秦这样的大谋划，如果不是

他这个魏王，谁能聚盟六大战国？大计一旦确定，实施交给丞相和将军们就行了，王者气度在于挥洒富贵使天下仰望如万仞高峰，始能震慑天

下。正因如此，魏惠王对会盟围猎异常重视，昨夜在王帐中与公子n谋划到四更天方睡。其间上将军庞涓紧急晋见，报告赵国策动秦国叛乱迟

滞和秦国阴雨连绵的事，意欲请魏惠王敦促六国从速集结兵马等候机会。魏惠王大手一挥，“上将军，明日再议可也，围猎大事须得谋定。”

庞涓闷闷不乐。他要庞涓坐下出谋划策，庞涓却说：“臣不通狩猎。臣告辞。”他知道庞涓出身寒门，确实不懂大型狩猎，也就没有挽留。之

后魏惠王又和公子n琢磨了围猎的每个细节，才打着哈欠去了后帐，扑到已经酣睡的狐姬身上。
早晨醒来，晴空艳阳，魏惠王的心情特别舒畅。
围猎总帅公子n一声令下，魏国的三千铁骑和临时增调的七千步卒共一万之众，分作三面浩浩荡荡的向芒砀山猎场进发。漫山遍野，鼓号震天

，旗幡飘扬，场面蔚为壮观。魏惠王戎装甲胄，身背硬弓长箭，踏上大梁工匠特为六国围猎打造的王车隆隆出动了。明亮的阳光与王车镶嵌的

极品珠宝交相辉映，使车中的魏惠王象天神般灿烂威武。环视原野的壮阔气势，他觉得自己比周穆王神游西天还要有气魄。在他的王车后面，

是狐姬的一辆小巧精致的青铜轺车，狐姬内穿紧身红裙，外罩一领价值连城的红底金丝披风，在金灿灿的铜车盖下尽献妩媚英武的风采。这是

魏惠王的精心杰作。他没有让狐姬乘坐篷车，而是让她乘一辆特制的轺车。这种轺车是天下通行的车辆，轻巧坚固，有一顶车盖立在车厢中央

。若是官车，则车盖的高低以车主人品级的高低而定，最高六尺，最低三尺。狐姬的车盖自然是六尺极品，站在车中亭亭玉立，裙带招展，比

坐在四面遮挡的篷车中倍显风姿。再后并行的是上将军庞涓的战车和围猎总帅公子n的华丽轺车。只有庞涓固执，自己亲自驾驭一辆战车，腰

系短兵，背负弓箭，竟是脱下了会盟大典时那身华丽的装束，换上了一领黑色披风和战场甲胄。正是这一点魏惠王奈何不得庞涓，也正是在这

一点上魏惠王隐隐约约的有点儿不喜欢庞涓，觉得他有时莫名其妙的让自己扫兴。按照本心本性，魏惠王不大喜欢这种一天到晚国事不离口的

死板僵硬人物。身边一个丞相公叔痤，一个上将军庞涓，恰恰都是这种人，令魏惠王经常感到很不自在。若非公叔痤和庞涓目下是魏国柱石，

魏惠王可能根本不想见他们。
辚辚隆隆的车声和马蹄声、鼓号声、脚步声、四野驱赶野兽的呼喝声混杂弥漫，等闲之人耳音闭塞，讲话也不由自主的高声大气。车上的魏惠

王却是耳聪目明，不断向四野了望。猛然，他眼睛一亮，长剑向高坡后一指，高声命令，“四不象！快！”驭手一抖马缰，四马展蹄，王车便

隆隆冲上高坡。坡下绿色的苇草中正有被军士驱赶出来的几头四不象奔跑跳跃。王车向坡下冲锋间，魏惠王已经取下硬弓搭上长箭，看看飞驰

的王车渐渐接近四不象百步之遥，魏惠王一箭射出，领头的那只四不象悲鸣一声，倒在苇草中挣扎！
“魏王万岁！”四面山头上围观的军士一齐欢呼。
欢呼声中，王车已经冲到，魏惠王左手抓着车轼，伏身一个鱼鹰掠水般的动作，将那头带箭的四不象捞上王车。
“万岁！万岁！魏王万岁！”漫山遍野又是一阵欢呼跳跃。
魏惠王对着刚刚赶到的狐姬大笑，“这只四不象赏给狐儿了！”
“狐儿谢过我王。”狐姬艳丽柔媚的笑了。
公子n在轺车上拱手赞叹，“我王不愧猎场高手，臣弟钦佩之至！”
魏惠王大笑，“逢泽逐鹿，鹿死我手，吉兆也！”
庞涓了望着北面的广阔山原，指着隐隐约约的红蓝色旗帜，“魏王，山后赵侯正向这边围过来了。”
魏惠王豪气大发：“好啊！翻过山去，会会赵种。”
围猎总帅公子n高声命令道：“猎场北移，会合赵国！”
大队人马轰轰隆隆向北面的山头围来。翻过山头，只见苇草茫茫的山坡上奔驰着赵国的三千骑兵，他们是驰马围猎，赵成侯也是弃车换马。若

不是那一领翻飞舒卷的红蓝斗篷和那面随他飘移的“赵”字大旗，偌大猎场还真是难以找到他的准确位置。魏惠王向庞涓一挥手，“走，追上

赵种！”说完轻轻跺脚，王车向长长的山坡俯冲而下。庞涓一抖马缰，两马战车隆隆跟进。
手搭凉棚一望，魏惠王眼见赵成侯在飞马追赶一头奔走如飞的獐子，便高声命令，“斜插过去，截住那只鹿！”但是，魏惠王的车尚在赵成侯

的战马之后大约三箭之地，要斜插跃前，首先就要追上赵成侯。驭手一声长啸，四匹火红色的西域良马一齐嘶鸣飞奔，竟是直逼赵成侯的白色

战马。
赵成侯久经沙场，视野宽阔，早看见魏惠王驾车来追这头獐子。假若这头獐子果真被魏惠王截取猎获，赵国颜面何存？他自然知道魏惠王的王

车宝马皆是天下极品，寻常战马根本无法与之争先。但他这匹白马却大非寻常，原是阴山草原的野马驯化而来，非但有一日千里的长脚耐力，

短程冲击的爆发力更是霹雳闪电。他冷冷一笑，打一个长长的呼哨，雄骏异常的白马长嘶一声，凌空展蹄，贴着茫茫苇草几乎是飞了起来！虽

然如此，魏惠王的王车也已经从三箭之外赶了上来，驷马嘶鸣，车轮隆隆，气势非凡。堪堪接近，王车企图斜插超前。岂知白马灵动异常，赵

成侯外侧的脚轻轻一贴，白马箭一般窜出半头截住了斜插之路。狩猎竞赛，魏惠王的王车自然不能去硬撞赵成侯战马。王车驭手一声尖啸，驷

马鼓勇飞起，竟是要靠更快的速度迂回超前。一旦超出，三丈之外的獐子魏惠王便可一箭射中。千钧一发之时，前面突然现出一条小溪，王车

驷马不避溪流，竟是隆隆冲入水中。此时白马却是一声长嘶，腾空而起，飞过小溪。在白马下落的瞬息之间，赵成侯也从马上凌空飞跃，象一

只大鸟般疾扑獐子，竟是活活将飞纵的獐子一把抱住！赵成侯双手提起獐子哈哈大笑，“魏王，承让了！”
魏惠王也哈哈大笑，“赵侯该当此鹿，可喜可贺。”
这时，庞涓的战车也已经赶上，向赵侯拱手笑道：“恭贺赵侯马到成功。”
赵成侯提起獐子笑道：“上将军，送你做个坐垫吧。”正欲掷出，低头一看哈哈大笑，“惭愧惭愧，竟是让我给整死了。”说完双手向前突然

一抛，獐子便向庞涓凌空飞来。庞涓双手接住，端详笑道：“没有伤痕。它与良马竞跑，活活挣死了。”
魏惠王与赵成侯同声大笑一阵。笑罢赵成侯拱手道：“魏王，我的密使已经派出，不日将到陇西。魏国大军也该出动了吧。盟主不动，他国不

敢争先哪。”
庞涓笑道：“赵侯不以为太迟缓了么？”
“不缓。”赵成侯笑道：“关中正逢阴雨，恰好给了我策反需要的一段时日。六国兵马应该乘此时机即刻着手集结，开进各自位置。魏国韩国

在函谷关内，楚国在武关内，赵国在离石要塞，燕国当在云中以西。假若集结迟缓，西部一旦起事，就会孤立无援，东部也会失去机会的。”
魏惠王很不愿意在艳阳高照的猎场说这种事，觉得简直是浪费大好时光。但又不便直说，就皱着眉头问庞涓：“上将军之意如何？”
庞涓拱手笑道：“臣以为赵侯就不必思虑大军集结的事了，庞涓会让你满意的。赵国只要把西部的事办妥足矣。”
“好啊，有上将军一诺，赵种安得不放心？”又转头笑道：“魏王啊，这齐国不出兵还要分一杯羹，公平么？赵种以为，齐国至少当出粮草兵

器和一些军饷吧。”
魏惠王沉吟点头，“有理。好，找齐王说去。”说着一指东边山后的紫色旗帜，“在那里，走！”一跺脚，王车从草地上平稳滑出。赵成侯飞

身上马，庞涓催动战车，一齐向东边山头而来。翻过山坡，但见起伏不平的茫茫苇草中，舒卷的紫色大旗四面飘扬，显然在从四面围赶鹿群。

两支队伍轻骑驰突，倒更象是战场操练。年轻英俊的齐威王亲自驾着一辆战车追杀猎物。看阵势，他显然已经发现了魏惠王赵成侯，便驾着战

车迎了过来，齐国将士也四面聚拢而来。
齐威王遥遥拱手，“魏王，赵侯，田因齐有礼了。”
魏惠王和赵成侯同时拱手，“齐王猎物丰厚，可喜可贺。”
齐威王笑道：“魏王赵侯，可愿下车稍歇，品尝一番齐酒？”
“正合我意，齐王可人也！赵侯，来吧。”魏惠王大笑着跳下王车。
赵成侯也抚须大笑，“赵种酒命，岂有躲酒之理？”便翻身下马。
齐国军士已经在草地上铺下了一张巨大的白色羊皮毡，又从一辆车上抬下三个红木酒桶。毡旁草地上也支起了铁架，齐国军士利落的宰杀了一

只四不象，吊在铁架上烤了起来。齐威王又郑重的请庞涓、公子n和狐姬入座，六人便开始了热烈的饮酒谈笑。
魏惠王转动着手中粗朴的盛酒陶碗笑道：“齐为大国，简朴若此？”
齐威王大笑，“魏王谬奖了，田因齐何敢当简朴二字？魏王想说我寒酸吧。”
众人一齐大笑。赵成侯道：“哪里话来？总比我赵种还强一些。”说着摘下腰间的皮酒袋一晃：“老兵一个也。”
众人笑声中，魏惠王咳嗽一声道：“齐王呵，六国分秦，齐国有一份哪。你不出兵，能否出点儿财货粮草？”
齐威王沉吟道：“但不知盟主想让齐国承担几多？““军粮十万斛、马草五万担、盔甲兵器五万套、另加万金吧。”
齐威王思忖有顷，“魏王，粮草兵器我出。万金之数，齐国无力承担。”
魏惠王大为惊讶，“万金也无法承担？齐国财富何处去了？”
齐威王看魏惠王惊讶的样子，不禁大笑，“国有财货，安得无处可用？奖励垦荒、更新兵器、开办学宫、赏赐将士，何处不用金钱？田因齐粮

草兵器有一些，金钱，可是拮据得很哪。”
魏惠王睁大眼睛，一副匪夷所思的样子大摇其头，“齐王何须搪塞？一个几百年大国，任何一件国宝便价值连城，如何能拮据若此？”
“国宝？不知魏王所指何物？”
魏惠王哈哈大笑：“这就对了，齐王国宝还是多嘛，本王怎知你有何物啊？”
齐威王摇头微笑，“惭愧得很，田因齐不知魏王所指国宝为何物？”
魏惠王霍然站起高声道：“天下财货，聚于王室。天下富贵，莫过国王。王富而国富，王有宝而天下安。这王室藏宝就是国宝，国宝就是国力

。目下魏齐并称王国，田齐又是继姜齐之后的老牌大国。你田氏在一百年前就是姜齐的公卿首富了。国老多财，齐国岂能没有国宝？”
“国宝就是国力？魏王之意，谁的国宝多，谁的国力便强了？”
魏惠王颇为矜持的笑道：“多宝强国，自古皆然。”
齐威王摇摇头：“齐国没有这种国宝。”
魏惠王慨然一叹，“不管齐王所言真假，本王都让你看看我的国宝。你来看。”他用手一指那辆光华四射的王车，“我大魏国虽然立国刚刚百

年，但却有镇国之宝，十颗夜明大珠！你知道这种大宝珠吗？每颗径直一寸，其光芒在夜晚可照亮十二辆战车。若一百二十辆华车相连，简直

就是一条彩龙！你看，现眼前我这辆王车便镶有两颗宝珠，足使这辆车价值连城，超过楚国和氏壁！”话音落点，外围的魏国军士便一片欢呼

。
魏惠王轻蔑笑道：“齐国曾富甲天下，难道可怜得没有一件国宝？”
齐威王依旧微笑，“盟主，我的国宝却不一样。”
魏惠王一怔：“噢？还是有嘛，请道其详！”
齐威王爽朗笑道：“田因齐以为，国宝者，国家栋梁之才也。田因齐不才，数年来寻觅这种国宝，筑起稷下学宫召集天下名士，也才堪堪觅得

几位可称镇国之宝的人才。目下的齐国，南有大将檀子镇守，南部十二小国对齐称臣，楚国亦不敢北犯我边界。西有郡守田盼镇守高唐关，赵

国人再也不敢随意到齐国水面捕鱼，反而与我修好。赵侯，对么？北边有能臣黔夫镇守滕城，民众安居乐业，燕国七千民户迁入齐国，我增加

人口十万。临淄都城有仲首做司寇，齐国盗贼消失，夜不闭户。另者，我齐国还有当世名将田忌镇抚四方――田将军见过魏王。”
外围战车旁肃立一员大将，正是昨日赶到逢泽的齐国大将田忌。他上前拱手做礼：“田忌拜见魏王。魏王康健。”
魏惠王面色难堪，却又不得不点头示意。
齐威王一发直抒胸臆，“齐国至宝，光耀万里，岂止照亮十二辆兵车而已。本王以为，财货应交于商人，换来粮食兵器充实国力。珠宝藏于王

室，徒然四壁生辉，有何价值可言？魏王头上一颗明珠，虽价值连城，然顶于王冠，与国何益？与民何益？魏王爱姬身上这一领金丝斗篷，更

是价堪抵国，然系于一身，与国何益？与苍生何益？”
一席话，竟使齐魏赵三边人马肃然静场。猛然，齐国军士欢呼雀跃起来，“万岁！”之声震于四野。魏惠王脸色尴尬，公子　不知所措，庞涓

默然低头。
突然，马蹄如雨，两骑飞至。“报”声未落，两人已在魏王面前拜倒。
“何事惊慌？”魏惠王无端的声色俱厉。
骑将高声报：“禀报大王，公叔丞相病势危重，请大王回宫陈明大事。”
魏惠王颇为不耐，“久病在床，有何大事可言？”
齐威王正色拱手，“魏王国务繁忙，会盟也已经终期，田因齐告辞了。”
突然，魏惠王觉得此话应该由他先讲，如何你便先讲了？脸一沉竟是不睬齐威王，大步转身，“回宫！”跳上王车，隆隆而去。
赵成侯纵声大笑，“不想齐王奇兵突出，快哉快哉！”
“三军可夺帅，匹夫不可夺志。赵侯不也一样么？”两人同声大笑，互相道别，一东一西，分道扬镳而去。明媚的阳光下，茫茫苇草象金色的

波浪，隐没了远去的旌旗战车，悠长的牛角号呜呜卷走了万千铁骑。逢泽猎场沉寂了。

